### 旅するデンマーク人の手紙 {.center}

<p class="center">(マンハイムの古代の広間。)</p>

<p class="right">マンハイムにて。</p>

　今日という日は、ドイツを巡って旅してきたなかで最も幸福な日でした。――親愛なる君はご存知でしょうが、私は幸せな南方ですばらしい創造物を楽しんできました。晴れやかな天と晴れやかな大地、ドイツより穏やかな日差しが快活な英知へと誘い、喜びを与える葡萄が沸き立ち、天才と熱狂の神的な果実が熟するのです。ひょっとするとあそこで目にしたのが、豪華と富の極致だったのかもしれません。自然の強情な抵抗に対する人の手の勝利が、しばしば私を驚かせました――ですがその近くに救っている悲惨が、すぐに私の喜ばしい驚嘆にも感染してしまいました。豪勢な快楽の庭園の、花咲き乱れる遊歩道で私に施しをせがんだ、虚ろな目の植えた人影――自慢げな殿堂の向かいに立つ、今にも崩れそうなこけら板の小屋――そうしたものが何とすばやく、飛び立とうとしていた私のうぬぼれを地に堕としてしまったことでしょう！　私の想像が、この絵画を完成させました。今や私は、貪欲なうじ虫の世界にも似た、何千人もの人々の呪詛が、この口だけは威勢のいい腐敗の中にうようよしているのを目にするのです――偉大で魅力的なものが、私には忌まわしいものになってしまいます。――目にとまるものといえば衰え滅びゆく人の肉体ばかりで、その熱にうかされたような赤さで燃える目と頬は、まるで人生の盛りのような装いですが、ぜいぜい言う肺の中では壊疽と腐敗が荒れ狂っているのです。

　これが、親愛なる友よ、しばしば私の感じるところなのです、あらゆる土地で旅人を驚嘆させようと供される、あらゆる奇妙なものを見るたびに。ともかく私は今や不幸にも、目に入るあらゆる施設を、全体の幸福との関連で考えるようになっています。そしてその全体の幸福という鏡の中では、いかに多くの*偉大なもの*が、じつに*小さく*なってしまうことでしょう――いかに多くの輝きが、消え去ってしまうことでしょう！

　今日ついに私は、言葉にできないほど気持ちの良い驚きを味わいました。私の心全体が、それによって広げられました。自分が前より高貴に、より良くなった気がします。

　私はマンハイムの古代の広間から出てきたところなのです。そこではあるドイツの専制君主の温かい芸術愛によって、ギリシアとローマの彫刻芸術の最もすぐれた記念物の数々が、短く趣味のよい抜粋にまとめられています。現地の者も他国の者も、制限なく自由にこれら古代の宝を鑑賞することができます。というのも、知略にたけた愛国的な選帝侯がこれほど費用をかけてイタリアからこれらの型取りによるレプリカを取り寄せたのは、よそよりひとつ希少品を多く持っているという小さな名声を得るためではないし、あるいは他の多くの諸侯のように、領地を通り抜ける旅人に、賛嘆という施しをせがむためでもないからです――*芸術*そのものに、*侯*はこの供物を捧げたのであり、芸術はそれに感謝して、侯の名を永遠のものとしてくれるでしょう。

　像の配置がすでに、像を大いに鑑賞しやすくしてくれています。かつてここに来たレッシングも、研究中の芸術家にとっては、この古代の広間にいるほうが、ローマにオリジナルを巡礼しに行くよりも利点が多い、と主張していました。ローマのオリジナルはたいてい暗すぎたり、あまりに高いところにあったり、出来の劣る作品に埋もれてしまっていたりして、玄人が作品のまわりを巡ったり、触ってみたり、さまざまな視点から観察したりしたいと思っても、適切に利用できないからだ、というのです。

　ギリシアの守護神の全能の息吹に迎えられて、君はこの芸術の神殿に足を踏み入れます。最初に感じる驚きにも、既に何か畏敬すべき、神聖なものがあります。見えざる手が過去のベールを君の目の前でさっと取り払い、君が歩んでいく前で二千年の時が沈んでいき、気づけばもう君は美しい、晴れやかなギリシアの地に立っていて、英雄や優美な女性たちの間を逍遥し、彼ら彼女らと共にローマの神々を拝むのです。

　最初に目にとまるのは、[ファルネーゼのヘラクレス](#hercules)の巨大な姿――男性的な力の、途方もなく、かつ美しい表現です。解剖学者の厳密きわまりない検査すらも恐れない、なんという大胆さ、偉大さ、完全さ、そして真実でしょう。いったい誰が、硬く抗う石を、これほど柔らかくしなやかな肉のかたまりの形に注ぎ、作り上げたのでしょう？――この像は*休んで*います――彫刻家は、力が眠っている(あるいはひょっとすると、力を使い果たした)状態のヘラクレスを捉えたわけですが、それにも関わらずこの弛緩の中には、全くの素人の目でも、さまざまな活動の恐ろしいほどの総体がひそんでいると見積もることでしょう。私の空想力が、この巨体に動きを与えるのです。このような像が[ネメアの獅子](#nemea_lion)に襲いかかる光景が目に浮かび、恐怖と驚愕に心を引きさらわれて目まいがするほどです。

　この像のすぐそばでは、模倣しがたい[ラオコーンの群像](#raokoon)が君を魅了します、この古代芸術の傑作については、私はもはやほとんど新しいことは言えません。君もすでにこの群像を見たことがあるでしょうし、その眺め自体がどんな描写力をも圧倒してしまいます。目と唇にあるこの高貴な苦痛、上へ突き出され、鼓動している胸――自然自体が自らをたやすく忘れ、凄惨なものに堕してしまいかねない瞬間そして状態が、これほど真実ながらも実に快く、これほど忠実ながらも実に繊細に扱われて、習慣ですっかり鈍くなりきった目すらも、うっとりと釘付けになりうるのです。そして、無力な子供たちが下に配され、恐ろしい蛇によって父親に押しつけられていることによって、全体の着想がいかに心地よいものになっていることでしょう。熱情の表現、そして全体の配列は、探究する目にはこれ以上観察すべきものを残していません――さて今度は頭のなかで、こうした苦悩の表現を全て消し去って、情動の暴力的な状態を取り去ってこの像のことを考えてみてください、そうしてみてもなお、この像は最高の真実と美との手本であり続けるでしょう。作者たるギリシアの芸術家は、何も犠牲にしませんでした――この群像の筆舌に尽くしがたい調和は、二人の子供のおろそかにされている部分について、ほんのわずかな不満をも感じさせることがありません。古典古代では、そのように創作したのです。

　広間にある像の中では、[バチカンのアポロン](#apolo)が最も完全です――二目見ればもう、自分は不滅なるものの前にいるのだと、きっぱり確信をもって断言できるでしょう。今まさに*大人*となって消えていきつつある、この上なく魅力的な青年の姿、軽やかさ、自由、丸み、模倣しがたい全体をなしている、あらゆる部分のきわめて純粋な調和が、この像を、いずれ滅ぶものの中で第一級のものと定め、頭や首からは神の片鱗をのぞかせています。この親しみやすさと厳しさ、愛らしさとまじめさ、威厳と温和との天上のごとき混合は、地上の子には決して描写できません。高々と張られた胸は、あらゆる芸術家の一致した感想に従えば、これまで*のみ*が創り出した中で最も完全な胸です。太ももと足は高貴きわまる美しさの手本と言えます。素描の達人がさんざん骨折っても、対照をなす蛇行した線の数々によって溶けあっているこのすばらしい形を、目のため*だけ*に模写するのが精一杯でしょう。だけ、というのは、作者たるギリシアの巨匠は、感情に対しても同じくらい細やかに気を遣って仕上げているからです。つまり、目は*美しさ*を認識し、感情は*真実*を認識するのです。後者は前者に従属するものであり、いかなる筋肉も忘れられていないにもかかわらず、作者はより繊細なニュアンスを顔から取り去り、感動のために留保しています。この像は浮遊しています――あらゆる筋肉が上方へ活動して、像を目に見えて上へと動かしているように思えるのです。作者は、怒れる神が竜ピュトンに矢を放った瞬間をとらえています。右腕はちょうど弓の反動で勢いよく戻ってきているところで、左腕はまだいくらかこわばりと緊張をとどめています。――目には高貴な不興と揺るがぬ狙いをたたえ、突き出た下唇には怪物への軽蔑が、すらりと伸ばされた首には勝利と神の栄光があらわれているのです。

　ゼウス一族の神々が恐れるはボイポス(アポロン)、
　彼が近づき、輝く弓を引き絞れば
　神みな御座より立ち上がる。
　<p class="right"><a href="#homer">ホメロスの賛歌</a></p>

　様式の点ではこのアポロンはトルソーやラオコーンより下に置かれうるでしょうが、感情豊かな玄人であれば、そうしたおろそかな点は、より高貴な美しさを味わっているうちに忘れてしまうでしょう。

　最もすぐれた像のひとつは、アポロンに射られて死に向かいつつある[ニオベ](#niobe)の息子です。頭部は完全にニオベの家柄に相応しい出来栄えとなっています――その表情における死の表現は気高く、感動的です。特に胸は大きく美しい寸法で上へ突き出されており、下半身は実に真に迫った様子で、死の間際の最期の痙攣により沈みこんでいます。気骨ある様式で、カストールとポルックスの像のきわめて繊細な様式と大いに似通った部分があります。

　私としては、さらに以下の作品群も、この広間内の最良の作品に数え入れます。まず[**アンティノウス**](#antinous)。不手際な複製により、腰と太ももにかけて些かゆがんでしまっているのが残念です。次に[**ボルゲーゼの剣闘士**](#borghese)は特に筋肉の動きの迫真ぶりに感心します。それに[**カストール**と**ポルックス**](#kastor_pollux)の双子、[**カウノス**と**ビュブリス**](#kaunus_biblis)の双子、[**ファウヌス**](#faunus)、そして特に探究するような表情と両腕の形ゆえに[**研ぎ師**](#schleifer)も、それに[**ヘルマフロディトス**](#hermaphrodit)、[**メディチのヴィーナス**](#medici_venus)、[**瀕死の剣闘士**](#fechter)、ローマ人[**ゲルマニクス**](#germanicus)、その他にもまだいくつかありますが、それについては次の手紙でもっとお話しします。

　ギリシア・ローマの偉人たちの胸像も私には注目に値するものでした。瀕死のアレクサンダーの頭部や、ニオベ、ニオベの娘、クレオパトラ、ネロとカリギュラ、ファウスティーナらの頭部、その他にもいくつかありました。偶然にも、盲目の*ホメロスの頭部*と、*ヴォルテール*氏の頭部とが、隣同士に並べられていました。――我々の時代に対する、これ以上に痛烈な風刺を私は知りません。ヴォルテールは――今ではドイツでも声を大にして言ってよいと思いますが――ヴォルテールは、真に偉大な精神の持ち主でした。ですが、*こうした*面々に囲まれると、どうして彼の頭は、これほど滑稽に見えるのでしょう？

　これらの像について、もう一度だけ目を向けることにします。

　古代の文学や美術は、どうしてこれほどまでに、みな*高貴化*を目指すのでしょうか。

　ここでは人間は、自らがそうであったもの以上の何か、自分の種属よりも偉大なものを思い出させる何かを実現させたのです――ひょっとするとこのことは、今の人間が、将来に人間がなるであろうものよりも劣るものだということを証明しているのでしょうか？――そうであれば、こうした美化への普遍的な傾向は、魂の持続についての思弁をすべて省いてくれさえするでしょう。――人間が*ただ*人間のままでいる*べき*であるのなら――人間のままでいることが*できる*のなら、どうしてかつて神々や、神々の創造者たちが存在したはずがあるでしょう？

　ギリシア人は慰めなく哲学して、いっそう慰めなく信仰しましたが、その行動は――間違いなく高貴さの点では私たちに劣っていませんでした。それはなぜなのか、という問題は、彼らの芸術作品についてじっくり考えてみれば自ずから解けるでしょう。ギリシア人は自分たちの神々を単により高貴な人間として描き、自分たちの人間を神々に近づけました。神々と人間とは、*ひとつの*家族の子供同士だったのです。

　この広間を離れる前に私は、ギリシアの美術が地球全体の運命に対しておさめた大勝利を、改めて喜ばずにはいられません。今ここで私は、かつて古代ローマのがれきから掘り出された、あの有名な[胴体](#torso)の前に立っています――友よ！　このトルソーは私に物語ってくれます、二千年前、このようなものを創ることのできる、偉大な人間がいたということを――このようなものを創った芸術家に、理想を与えた民族がいたということを――その民族が、心の底から真実と美とを感じていたがために、真実と美とを信じていたことを――そしてその民族が高貴であったということを、というのも徳と美とは同じ母から生まれた姉妹なのですから。――見て下さい友よ、このように、私はそのトルソーのなかにギリシアを感じたのです。

　そうこうするうちに、世界は幾千もの変貌と形態とを経て流転していきました。玉座がいくつも勃興し――崩壊しました。水中から陸地が現れ――陸が海になりました。野蛮人が文明人へと軟化し、文明人が野生化して野蛮人になりました。温和なペロポネソス地方は、住民もろとも退廃していきました――かつて優美の女神たちが舞い跳び、アナクレオンが冗談を飛ばし、ソクラテスが賢さゆえに死んだ地で、今ではオスマン人が放牧をしています――ですが友よ、あの黄金時代は、まだこのアポロンの中に、このニオベの、このアンティノウスの中に生きているのです、そしてこの*胴*の中には――凌駕されざるまま――決して絶やされることなく――神なるギリシアの、反論の余地のない永遠の証書が、ギリシア民族による、地上のあらゆる民族への挑戦状があるのです。

　滅びないものを創ったこと、まわりのあらゆるものが消耗していっても、持続しつづけること――ああ友よ、私はオベリスクや征服地、発見した地によって後世に自分を押しつけることはできません――傑作によって自分のことを思い起こさせることもできません――私にはこのトルソーに頭を作ってやることはできません、ですがひょっとしたら、証人のいない美しい行いをすることは、できるかもしれません！

T====ee.