### 直近の歴史における寛大な行い {.center}

劇や{長篇小説|ロマーン}は、人間の心の、最も輝ける特質を我々に開示してくれる。しかし、それらは我々の幻想に火をつけるだけで、我々の心は冷たいままである。あるいは少なくとも、この方法によって心が至る激情は一瞬のものにすぎず、実践的な生に対しては、心は凍りついてしまう。誠実なプフ[^1]の飾らない善良さが、ほとんど涙が出そうなほど我々を感動させるのとまさにおなじ瞬間に、我々はひょっとしたら、ドアを叩く乞食を荒々しく罵って追い返すかもしれない。まさにこの、作品の理想的世界における装われた生活が、実際的世界における我々の生活を腐食していないかどうか、誰にわかるだろう。劇や長篇小説において我々は、いわば道徳性の二つの極端、天使と悪魔とのまわりを漂っているのであって、その中間――人間――を放置しているのである。
[^1]: ヨハン・ティモトイス・ヘルメス(1738-1821)の5巻の書簡体小説『メーメルからザクセンへのゾフィーの旅』(<span class="italic">Sophiens Reise von Memel nach Sachsen</span>, 1770-1772)の中心人物。

以下の、二人のドイツ人にまつわる現代の逸話――誇らしい喜びを胸に、私はこれを書き記すのだが――には、ひとつの争いようのない功績がある。それは、実話だということである。この話が、グランディソンやパミラ[^2]の全巻よりも読者の心を温かくしてくれることを、私は願う。
[^2]: イギリスの小説家サミュエル・リチャードソン(1689-1761)の書簡体小説『チャールズ・グランディソン卿の物語』(<span class="italic">The History of Sir Charles Grandison</span>, 1753-1754)および『パミラ、あるいは淑徳の報い』(<span class="italic">Pamela; or, Virtue Rewarded</span>, 1740)。

Wrmbの男爵である二人の兄弟が、お互いの熱情を知らないまま、Wrthr家の若い、素晴らしい少女に揃って恋をしてしまった。初恋の相手だったので、二人の愛は優しく、かつ熱烈だった。少女は美しく、感じやすい質だった。自分の兄弟を自分の恋敵にするという、心にとって最も恐ろしい危険を誰も察知しなかったので、二人はみずからの好意を、完全な熱情にまで育て上げてしまった。どちらも少女を早々の告白で煩わすことはなく、揃って自分をごまかし続けていた――予期せぬ事件が、少女の感情に秘密をすべて打ち明けてしまうまでは。

既に二人の愛は最高潮に達していて、不幸極まりない激情、その真逆の、極めて忌まわしい感情と同じくらいおぞましい荒廃を人類においてもたらしているあの激情が、もう彼らの心の全面を占めており、おそらくどちらの側も、自分を犠牲にするのは不可能だっただろう。この不幸な二人の悲しい状況を感じていっぱいいっぱいになった少女は、はっきりどちらか一人に決める勇気が出ず、二人の好意を、二人の兄弟愛の判決に委ねることにした。

我らが哲学者たちがいつでも早々に決断を下していて、実際的な人間は実にゆっくりとしか取り掛からない、この義務と感情の絶望的な戦いの勝者は、兄のほうだった。兄は弟に言った。「お前が俺のあの{娘|こ}のことを、俺と同じくらい熱烈に愛しているのはわかっている。先に愛し始めた側の権利がどちらに決まるかを、俺は問う気はない。お前はここにとどまるがいい、俺は広い世界を探索し、彼女を忘れようと努めることにする。俺が無事忘れられたら――弟よ！ 彼女はお前のものだ、天よ、お前の愛をご祝福あれ！――俺が忘れられなかったら――そうしたら、お前も彼女のもとを去り――同じことをしてくれ」

彼は突如ドイツを去り、オランダへ急いだ――しかしあの少女の幻像は彼を追い駆けてきた。自らの愛の地から遠く離れて、ひとりで生きられる地、心の完全な浄福を閉じ込める一地方に追放されて、この不幸な男は、暴力的なヨーロッパ人によって母なるアジアから持ち去られ、穏やかな太陽から遠く離れた荒い花壇にむりやり移された植物がしおれていくように、病にかかってしまった。彼は絶望に陥りつつアムステルダムに辿り着き、そこで重い発熱によって危篤状態となった。狂気じみた夢の中に現れるのは、彼のただ一人の想い人の姿ばかりで、快復できるかどうかは、彼女を手に入れられるかにかかっていた。医師たちは彼の命を絶望視していたが、彼を想い人のもとに戻してやるという約束だけが、辛くも彼を死神の手からもぎ離した。腐りかけた、歩く骸骨のような、苦痛に身を蝕まれたひどくぎょっとするような姿で、彼は故郷に到着し――くらくらしつつ想い人の、かつ弟の家の階段を上っていった。「弟よ、俺は帰って来た。俺が自分の心に何を強いたかは、天なるお方がご存知だ。――これ以上は、私には無理だ」彼は気を失って少女の腕に倒れ込んだ。

弟の決意も兄に劣らず固かった。数週間後には彼は旅支度を終えていた。「兄さん、兄さんは自分の痛みをオランダまで運んでいった。――僕はそれをさらに運んでいこうと思う。兄さんにこれから手紙を書き送るまでは、彼女と結婚しないでいてくれ！　兄弟愛が許すのは、*この*条件*だけ*だ。僕が兄さんより幸運ならば？――それならば、神の名にかけて、彼女は兄さんのものだ、天よ兄さんたちの愛をご祝福あれ。逆にそうでなければ？――それならば、天がさらに僕たちを裁いてくれるだろう。お元気で。この封をした小包を取っておいて、僕がここを去るまでは開けないでいてくれ。――僕はバタヴィア〔＝ジャカルタ〕へ行く」――こう言うと、彼は馬車に飛び乗った。

半ば魂が抜けたように、残された者たちは彼をじっと見送った。彼は兄を、気高い心の点で上回ったのだ。兄の心は、愛と、この上なく気高い男を失った喪失感とに引き裂かれた。去り行く車の騒音が、彼の心にごうごうと響き渡った。人は彼の命を案じた。少女は――いや待った！ それについては結末が語ってくれるだろう。

小包が開けられた。中身は、逃げ去った弟がバタヴィアでうまくいったら兄が取得することになる、弟のドイツにおける所有地の、完全に有効な証書だった。

自己に打ち克った弟は、オランダの行商人と共に出帆し、見事バタヴィアに辿り着いた。数週間後、彼は兄に次のような手紙を送った。「この地で、僕は全能なる神に感謝している。この新しい大地で僕は、兄さんと、僕達の愛しい人のことを、殉教者の喜びに満ちて想っている。新たな光景と運命が、僕の魂を拡げてくれた。神が僕に、友情のために最高の犠牲を捧げる力を授けてくれたのだ、*兄さんの*――神よ！　ここで涙が落ちた――最後の涙だ――僕は克服したのだ――*あの娘は兄さんのものだ*。兄さん、僕は彼女を手に入れるべきではなかったのだ、つまり、彼女は僕とでは幸せにはなれなかったことだろう。彼女が僕と幸せになれただろう、という考えが、もしいつか彼女に浮かんだなら――兄さん！ 兄さん！ 僕は彼女を兄さんの心に重くゆだねる。彼女を得るのが兄さんに取ってどれほどの困難を必然的に伴ったか、忘れないでくれ！　兄さんの若い愛が、いま兄さんに教える通りに、いつも天使のようなあの娘を扱ってくれ。――兄さんの腕が二度と抱きしめることのない弟の、大切な遺産として彼女を扱ってくれ。お元気で。婚礼の夜を祝うとしても、僕には招待状を送らないでくれ。僕の傷からはなおも血が流れている。兄さんがどんなに幸せかを、僕に書き送ってくれ。――僕の行いこそが、見知らぬ世界でも神が僕を見捨てないということの証左なのだ。」

結婚が行われた。結婚のこの上なく幸せな日々は*一年間*続いた。――それから、妻が死んだ。死にゆく中で初めて、彼女は最も親しい人々に、彼女の胸中のこの上なく不幸な秘密を打ち明けた――彼女は、逃げた弟のほうをより強く愛していたのだ。

兄弟は二人ともまだ今も生きている。兄はドイツの自分の領地にいて、再婚した。弟はバタヴィアにとどまり、成功して、幸せな、輝かしい男になった。彼は生涯ずっと結婚しないと誓い、それを守っている。