#### 2{.center}

　こうした暗い気分の中でファウストは、自分の印刷したラテン語聖書を賢明なる役人がたに売って、腹をすかせた我が子たちにその金で何か食わせてやろうと、マインツからフランクフルトへ徒歩で向かっていた。故郷であるマインツでは、いっこうにうまくいかなかったのだ。というのも、当時マインツ大司教は司教座聖堂参事会との大戦争に巻き込まれており、マインツじゅうがこの上ない大混乱に陥っていたからである。ことの発端は次のようなものだった。とあるドミニコ会修道士が、自分に告解をしたクララという美しい白衣の修道女、大司教の姪である女性と床をともにする夢を見た。翌朝、彼はミサを執り行うことになっており、それを行ったあと、規則違反にもかかわらず、同日の罪深い夜に聖体を拝領した[^1]。ライン・ワインで酔った彼は、ある若い修練士に夢のことを話してしまった。その話に想像力を刺激された修練士は、ちょっと尾ひれをつけて別の修道士に話し、そんなぐあいで夢の話は、ぞっとするような要素やみだらなイメージで飾りつけられて修道院じゅうに広まってゆき、とうとう厳格な修道院長の耳に入った。高貴な家々で覚えがよいというので件のドミニコ会士ゲープハルト神父を嫌っていたこの敬虔な男は、このスキャンダルに仰天し、これは神聖な秘跡への冒涜だと考えたので、この重大事に自ら判決を下す勇気がもてず、大司教に報告した。罪深い人間は、昼に考えたり望んだりしたことを夜に夢に見るものだ、という正しい推論によって、大司教は件のドミニコ会士に破門を言い渡した。ところが司教座聖堂参事会は、大司教が長く生きれば生きるほど憎しみをつのらせ、大司教を苦しめる機会とあらば必ずつかむものなので、ゲープハルト神父の弁護に回り、破門に反対した。その根拠にいわく、「悪魔が聖アントニウスあふれんばかりのイメージとこの上なくみだらな誘いとで誘惑した話は世間周知のことであり、かの聖人にやったのなら、ドミニコ会土にも同じペテンをやってみようとふと思いつくということもありうるだろう。ゲープハルト神父には忠告して、聖アントニウスの先例に倣わせ、彼同様に祈りと断食を武器として悪魔の誘惑と戦わせなければならない。それはそれとして、サタンがもはや大司教猊下に一目置かず、恥知らずにも猊下の高貴な親族に似せて幻影を作ったのは、実に遺憾なことだ」。この機会に聖堂参事会は、父王の統治が長すぎると思っている皇太子そっくりの振る舞いをしたわけだ。しかし、事件をすっかり混乱させたのは、女子修道院からの報告だった。修道女たちは全員で食堂に集まり、次の祝祭日に向けて聖母像を飾りつけ、その華麗さで黒衣の修道女たちの上をいこうとしていた。とそこに門番の老女が入ってきて、例の地獄のような話を物語り、ドミニコ会土はきっと生きたまま火あぶりにされるだろう、今ちょうど聖堂参事会が召集されて、判決を下そうとしているところだから、と付け加えた。門番はその話をあらゆる詳細も含めて語ったので、若い修道女たちの頬は真っ赤に染まり、どんな機会も逃さず無垢な心を毒そうとする*罪*が、彼女たちの血にさっと入り込んで、またたくまにありとあらゆる危険な光景を想像力の前に劇的に描き出した。一方、年配の修道女たちの顔には怒りが憤激の仮面を被せた。修道院長は杖をついたままわなわなと震えたので、鼻から眼鏡が落ちてしまい、そんななか聖母像は裸のまま中央に立っており、驚いたり憤ったりしている修道女たちに対して、裸身を覆ってくれと呼びかけているかのようだった。しかし門番が更に、悪魔がドミニコ会士のもとに供したのはクララ修道女だと付け加えたので、広間じゅうがとんでもない叫び声に包まれた。ただ一人クララ本人だけが平然としていて、騒ぎがいったん収まったところで、ほほえみながらこう言った。「みんな、どうしてそんなにわあわあ叫んでいるの？　私のほうも、私の教悔師ゲープハルト神父と寝る夢を見ましたよ、もしそれが悪魔のしわざなら」（ここでクララも一同も十字を切った）「戒めを与えるのもよいでしょう。私としては、あんなに退屈しない夜は初めてでした。どこから来た夢であるにしてもね」「ゲープハルト神父？」門の女性は叫んだ。「ああ天使さま、守護聖人さま！　まさにそのゲープハルト神父こそ、あなたの夢を見たという張本人、というよりも悪魔によってあなたと引き合わされた張本人で、そのせいで火あぶりにされようとしている人ですよ」こうして門番はさらに一歩進んで、件の夢に実体をもたせ、この姿をとって夢は街じゅうに飛ぶように広まった。聖母像は裸のまま放っておかれ、白衣の修道女が黒衣の修道女よりも勝っているかどうかについても、もはや誰も気にしていなかった。修道院長はこのおぞましい話を広めようと出かけ、院の家事監督もそれに続いた。門番は門のところで集まりを催し、クララは素朴に、他の修道女たちのもっと素朴な質問に答えた。最後の審判のらっぱ手でさえも、この話以上にマインツに驚愕と混乱をもたらすことはできないだろう。これより大きな驚諤といえば、ライン河畔の諸司教領で、快活なフランス人たちが、すでに初めて人が寄り集まって以来長らく社会に失われていた*人権*というものを探し出そうと思いついたときのものぐらいだった。そして当然このとき人々は、かの有名な聖ヴィトの舞踏病を思い出した。はじめ伝染によってヨーロッパのあらゆる王国と州に広まったあの病は、ヨーロッパ人、特にドイツ人の頭を大いにひっかき回し、興奮させたので、騎士と農民、伯爵と従僕、司教と田舎牧師、貴婦人と乞食、伯爵夫人と侍女が手を取り合い、でたらめな輪になって村から村、街から街へ踊ってまわり、ついには皆疲れ果て、特にひどい者は命が果てて崩れ落ちたのである。
[^1]:訳注：聖体拝領（特別なパンとワインを摂る）は1日1回とされていた。

　この女子修道院での事件について聞いたドミニコ会修道院の院長は、召集された聖堂参事会のもとへ走り、この報告によって事件に突如新たな転換をもたらした。大司教としては、こうなるとこの係争全体を隠蔽したいところだった。しかし今や、これを広めるかどうかは聖堂参事会しだいであり、そして参事会員は全員、この重大事件はローマの教皇のもとに提出されねばならないという意見で一致していた。叫ぶ、怒る、荒れ狂う、脅すの騒ぎとなり、争い合う両派を引き離せるのは昼食の鐘だけという有様になった。公然の私闘は、じきにより繊細なものに変わっていった。宮廷から買収工作や、参事会内の策謀が始まり、数年にわたり全マインツが聖俗問わず二派に分かれて、見るものも聞くものも話の種も夢に見るものも、ただもう例の悪魔や白衣の修道女、ゲープハルト神父のことばかりとなった。どの学部の教壇でも、この事件について議論が闘わされた。決疑論者[^1]は、修道女と神父との調書を取り、突き合わせた後、夢についてありうる限りの有罪のケースと無罪のケースを網羅した{二つ折|フォリオ}判の本を何冊も着した。果たしてこれが、ファウストやその発明に適した時代だっただろうか？
[^1]:訳注：宗教・道徳上の一般原則を個別特殊の事例に適用する方法を研究する学者。