#### 3{.center}

学芸の女神ミューズが静かに座す街、学問の防衛拠点であるフランクフルトで、ファウストはより良い成功を期した。やんごとなき市参事会に、自分の印刷した聖書を二百グルデン金貨で売り込もうとしたが、参事会はちょうど数週間前に自分たちの酒場にライン・ワインを五樽買い入れたばかりだったので、中々うまくいかなかった。ファウストは参審員や統治委員、参事会員、誇り高い都市貴族から、もっと誇り高い靴職人組合出の参事会員にまで取り入ってまわった。どこに行っても皆、恩寵と庇護、愛顧を約束してくれた。最終的に彼は、特に現職の市長を頼ることにしたが、いまのところ得たものといえば、惚れっぽい胸中に市長夫人への激しい恋の火がついたことだけだった。ある晩市長は彼に、まずは全ユダヤ人のひとりひとりに聖書のための資金を供出することを義務付ける決定がなされるだろう、と請け合った。この手の啓蒙的な議会が意見の一致に至るころには、子供たちが飢え死にしてしまってもおかしくない、と気付いたファウストは、希望を失い、愛と内なる怒りに満ちて孤独な自室へ引っ込んだ。この不機嫌の中で、彼はあの呪文を使ってみようと思い立った。何か大胆不敵なことに挑み、悪魔との結びつきによって人々からの自主独立を試みるのだという考えが、かつてないほど活き活きと彼の脳を貫いた。それでもまだ、いざやろうと思うと心が揺さぶられた。足取りも激しく、猛り狂った身ぶりで、恐ろしい叫び声をあげながら彼は部屋の中を行ったり来たりし、内なる煽動的な力と闘った。この力は、我々を包む暗闇を貫こうと大胆に努めてきたが、ファウストの精神はまだ決断を前に身震いしている。しかし、今やこの強欲な男は自分の心の飽くなき欲求の満足と、長いこと望んできた全自然の享受を、若者の先入観や貧困、人々の軽蔑と対置して考量している。すでに天秤の針は揺らいでいる。近くの塔で十一時の鐘が鳴る。漆黒の夜が大地に横たわっている。北から暴風がうなり、雲が満月を覆い隠し、自然が猛威をふるっている。いきり立った想像力を野放図に荒れ狂わせるには絶好の夜だ。まだ天秤の針は揺らいでいる。天秤の一方の皿では、*宗教*と、その支えである未来への恐れが軽々と踊っている。もう一方の皿がこの皿をぐっと跳ね上げる。こちらを皿を満たしているのは、自立と知への渇望、誇り、快楽、恨み、苦い思いである。永遠や劫罰といったものは、この魂の中では陰にこもった音を響かせるだけだ。乙女もまた、恋人の燃えるような口づけを胸に感じながら、母の教えと自然のなりゆきとのあいだで、このように道を誤るものだ。哲学者もまた、真実の文章と、輝かしい、名誉につながる文章とのあいだで、このように揺れ動くものだ。ファウストはどちらを選ぶのだろうか？

　今やファウストは、自分を至上なる神の見守りと摂理から、それに人類との甘美な絆から永遠に切り離すことになる恐ろしい円を、魔術の手順に従って描きだした。目は燃えるようで、心臓は高鳴り、髪は頭上で逆立っていた。と、この瞬間に、老いた父、若い妻、そして我が子たちが、絶望で手をねじり合わせているのが見えた気がした。彼らがひざまずき、ファウストのために、ファウストが今まさに縁を切ろうとしているその神に対して、祈っている姿が見えた。「父を、妻を、子どもたちを突き落としたのは欠乏だ、俺の困窮だ」ファウストは荒々しく叫び、地団駄を踏んだ。誇り高い彼の精神は、自分の心の弱さに腹が立った。彼はふたたび円のほうへ突進した。嵐が窓をかたがたと鳴らし、家の土台が震えた。ひとつの高貴な姿がファウストの前に歩み出て呼びかけた。

「ファウスト！　ファウスト！」

**ファウスト：** 俺の果敢な仕事を邪魔するのは誰だ?

**姿：** わたしは人類の守護霊だ。おまえが救うべき者なら、お前を救おうと思っている。

**ファウスト：** 俺の知への渇望、享楽と自由への衝動を静めるために、おまえが何をもたらせる！

**姿：** 謙虚、受苦のうちに屈すること、つましさと、自分自身を高く感じること、穏やかな死と、この生への光。

**ファウスト：** 消えろ、熱くなった空想力が生んだ幻め。みじめな連中を騙して権力に屈服させてきた、小狡いやり口でそれとわかる。乞食や踏みにじられた奴隷、僧侶連中のひたいの前でゆらゆら舞っているがいい、そういう連中は自分の心を不自然なくびきで縛って、自分の感覚を手練手管で高め、絶望の毒を逃れようとするものだからな。俺の心の諸力は働く余地を求めているし、その作用に責任をもつのは、この力を俺に与えた者だ。

「また会うことになるだろう」守護霊は吐息のように言って消えた。

　ファウストは叫んだ。「地獄の縁まで来て、まだ乳母のおとぎ話が俺をからかうのか？　俺が闇を置くのを思いとどまらせようとしたって、そうはいかないぞ。俺は知りたいんだ、暴君の手が俺たちの目の前に引いた薄暗い帳が、一体何を隠しているのかを。制約という宿命が俺の力を苛立たせるのは、俺がそういうふうに勉学を積んだせいか？　俺の胸の中の情熱の炎を煽ったのは俺自身か？　つねに成長し、決して静止しない衝動を俺の心に植えつけたのは俺自身か？　俺の精神が決して屈服、軽蔑を我慢できないようにしたのは俺自身か？　俺が他人の手で作られた壺だとして、職人の意に沿わず、作られた目的らしき卑しい用途に適さないからといって、いつか壊されるなんて道理があるか？　そして、いつもただの容器、いつもただの道具、いつもただ屈服するだけにすぎないのなら、そんな奴隷に、一体何のためにこの自由と自らの力との感情、異を唱えて大声で叫んでいる感情がある？　永遠！　持続！　そんなものから意味が響いてくるか？　人間が感じ、享受し、つかめるもの、それだけが自分のもので、他は全部、説明のつかない幻影だ。雄牛は角の力を利用し、角を誇りに思うし、鹿は身軽さを利用して狩人から逃れ、その身軽さを誇りに思う。人間を他と分けているものは、そういう特徴と比べて、自分のものである度合いが薄いというのか？　俺は長いこと人間や、人間の考えつくあらゆることを試してきたが、踏みにじられ、屈辱を味わった。幻影を真実と取り違えていたんだ。なら今度は、悪魔ってやつを試させてもらおうじゃないか！」

　こう言うとファウストは熱狂しきって円の中へ飛び込んだ。妻と子、父親の嘆きが遠くで響いていた――「ああ、失われた！　永遠に失われた！」