#### 7{.center}

このあと、酔っ払った陽気な悪魔たちは、亡者たちのわめきすら上回るほどのどんちゃん騒ぎとなった。そこに突然、地上からファウストの力強い声が地獄じゅうに響き渡った。魔法によって奈落まで声を通らせ、黒の王国の第一級の諸候のひとりを召喚することに成功したのだ。その力に逆らうことはできない。サタンは歓声をあげて跳ね起きた。「あそこで呼んでいるのはファウストだ。大胆不敵な者でなければ、こうも乱暴に地獄の堅固な門を叩くことはできん。開けてやれ！　あのような男には、乞食じみた罪を犯してありふれた形で地獄へ堕ちてくるみじめな小悪党を、千人合わせたよりも大きな価値がある」それから、お気に入りの悪魔レヴィアタンのほうを向いて言った。

「臨機応変の誘惑者であり、人類をこの上なく憎悪しているおまえに命ずる、地上へ行って、あの大胆な男の魂を、おまえの危険な奉仕によって手に入れてこい。あの不敵な男の貪欲な心、そして高慢で休まぬ精神をとらえ、満足させ、そののち絶望に追い込めるのはおまえだけだ。上へ行って、やつの脳から机上の知識のもやを追い払ってやれ。快楽の贅沢な火で焼いて、やつの心から青年らしい高貴な感情を一掃してやれ。自然の宝をやつに開き、性急に生に没頭させて、すぐいっぱいいっぱいになるようにしむけろ。人の世の習いどおり、善から悪が生じ、悪徳が戴冠し、公正と無垢が踏みにじられるさまをやつに見せつけてやれ。人生の荒れた、おぞましい場面の数々をくぐらせて、やつが目的を見誤り、惨事にまぎれて永遠なる者の寛容と導きの糸を見失うようにしろ。そうしてやつがあらゆる自然と天上のつながりからもぎ離され、自らの種の高貴な使命を疑い、快楽や楽しみへの感受性が霧消してしまい、もはや拠って立てるものがなくなり、内なる蛆虫が目を覚ましたら、地獄のように苦い皮肉を込めてやつの行状、振る舞い、狂気が招いた帰結を解剖して見せてやり、やつの行いが未来の世代まで連鎖していくさま全てを広げて示してやるのだ。そうしてやつが絶望に襲われたら、物をこちらへ突き落とし、地獄に凱旋してくるがいい」

**レヴィアタン：** サタン様、どうしてまたもや私にご用命になるのです？　人類すべてにも、やつらの遊び場である地上にも、私がとうに吐き気を催していることはご存知でしょう。善をなす力も悪をなす力もないあんな連中から、何が引き出せるというんです？　しばらく*美徳*という幻影とよろしくやっていた者も、じきに富や名誉欲、快楽によって悪人になり、大胆にも悪徳の道に踏み出す者がいても、自分の虚弱な想像力が生んだ幻を前に、道半ばで引き返してしまう。しかも、情熱的で誇り高いスペイン人や、復讐心の強い狡猾なイタリア人、もしくは愉快で惚れっぽいフランス人ならまだ良かったのに！　こともあろうにドイツ人ですって？　富や名声など、人間によるあらゆる反自然的な区別に対して奴隷のごとく屈従している怠惰なでくの坊ども、領主や重臣たちは自分たちより高貴な材料でできていると信じ、領主らのために打ち殺されたり、他の領主に売られてやはり打ち殺されたりしてこそ一人前だ、などと思っているあの連中？　ここ何世紀もの間、圧政に対する怒りの言葉を一言でも聞きましたか？　自由と万人の権利を求める戦いや流血についての言葉は？　連中は自分たちが自由だと信じていますが、連中を思うがままに酷使できるのは、連中自身じゃなく領主や司教です。連中のうちまだ誰も立派な形で地獄に堕ちてきたやつがいないのは、この民族に傑出した者がいない証拠です。つまり、どんな情勢にも果敢に噛みついていき、独自性[^1]という金剛の盾を勝ち得て天地のどんな先入観をも防いで砕いてしまうような者のことです。魂を危険にさらしてなお偉大であり、そうあり続けようとするような者がいるなら見せてください、そうしたら地上へ行きますよ。
[^1]:原注：Originalität。

**サタン：** レヴィアタン、悪魔が塵の子らのように先入観に目が眩まされていていいのか？　どんな地方にも、我々の好みに添う人間は生まれるものだ。ファウストがそれをお前に証明してくれるだろう。やつは自然によって偉大になるべくして創られ、あらゆる熱い情熱をそなえて、人間の古き契約[^1]に対して憤るような者たちの一人だ。この蜘蛛の巣をそのような精神が抜けようとすると、炎と同じで、自らの激しさによって自分の輝きのもとを使い尽くしてしまう。やつは審美家に継ぎ木された哲学者たち、つまり冷たい悟性に拒まれているものを想像力によってつかもうとし、それに失敗するとあらゆる知を嘲笑い、享楽と快楽を自らの神とする連中の一人だ。地上へ行け、レヴィアタン、じきにドイツに、全ヨーロッパを包む火の手[^2]が上がる。すでにこの先何千年にもわたる狂気の芽は伸びており、そしてドイツ人は、一度つかんだものを決して諦めはしないだろう。
[^1]:十戒など、聖書にある人と神との契約を指すものか。
[^2]:恐らく三十年戦争を指す。

「ブラボー、サタン陛下！」突然、サタンの後ろに給仕のために立っていた、上述のたぐいの亡霊が叫んだ。「嘲る連中には覚えておいてほしいものですね。まったくその通り、ドイツ人は一度つかんだものを決して諦めはしないのです！」

　悪魔たちはこのみすぼらしい亡霊の大胆さに驚いたが、バレエとファウストの発明のおかげで上機嫌だったサタンは、寛大にそちらを見やって言った。

「痩せたお前、何者だ?」「ドイツの法学博士です、偉大なるサタン陛下！　厳格なる陛下、祖国を嘲られることへの私の敏感さを不敬にも示してしまい、同時に陛下によるお褒めの言葉がどれほど嬉しかったかをお知らせしてしまったこと、どうかお許しください。もし誠に僭越ながら、偉大にして{畏|かしこ}きレヴィアタン候へのドイツの弁護を私めが引き継がせていただけますのなら、候は必ずやすぐにヨーロッパの他のあらゆる国々を措いてドイツをご滞在地に選ばれますことと存じます」

サタンは微笑して言った。「おまえの不敵な申し出を許そう。舞台に上がり、祖国をどう賛美するか聞かせてみるがいい。レヴィアタン候のドイツ人に対する覚えをよくすることができるなら、私にとっても好ましいことだ」

　法学博士は威勢よく舞台に上がり、あたりを見渡してから声をあげた。

「初めに、畏れかしこき地獄の諸候のみなさま、ドイツの賢明なる体制に対して普遍的な観察を行うことをお許し下さい。それが私の自負通りうまくいきましたら、そのあとレヴィアタン候のご非難にひとつひとつお答えしたいと思います。私の弁舌が高貴な対象に釣り合っておりませんでしたらご勘弁ください。まだ地獄の熱気やどよめき、わめきに馴染みきれていないのです。なにしろ地上ではいつも静まり返った候の宮殿におりまして、そこではたとえ死がはらわたの中を苦しい疝痛の形で暴れ回っていようと、誰も敢えて大声では叫べませんでしたから。それに、このような危険な観衆を前に、震えずに準備もなしで話すのは難しいことですが、しかし祖国への愛は、地獄の恐怖にすら打ち勝つのです。ですがそれもドイツ人だからこそです！　嘲る方々は肝に銘じていただきたい！

　私どもの愛するドイツは、周知の通り、真の諸候共和国(fürstliche Republik)で、聖俗の候爵・伯爵・男爵および神聖ローマ帝国の騎士が、みな唯一の支配者の崇高なる光輝のもとでひとつになったものです。このようなことが言える国があるでしょうか？　僭越ながら全地獄に対し、自らの果てしない領域に全地獄を収めておられる偉大な悪魔の皆様すべてに対し要求いたしますが、これ以上崇高な国家体制を見せていただけますでしょうか？　嘲笑屋の方々は、渋面を浮かべて私を動揺させようとしておられるようですが、あなた方もどうか労をいとわず国家体制について研究してみていただけさえすれば、これが悪魔にとってすらも途方もない企てであること、しかしその苦労は十二分に報いられることが、すぐにお分かりいただけると思います。地上において、権力と人間知性の傑作である封建制[^1]が、ドイツにおいてよりも完全な見事さで輝いているところがあるでしょうか？　ドイツにおいてより、純粋かつ完全に保たれているところがあるでしょうか？　その点においては、地上のいかなる王国も、私の愛する祖国ほどうまくいってはいません。一方には諸候と領主の権利、当然ながら他方には服従です。私も昔は他の国家体制についての本を何冊も読みましたが、全く大したことは述べられていませんでした。そういう本が書かれたのは何千年も前、つまり為政者がまだ幼稚で、民衆やその権利について長広舌をふるっていた時代の話です。本当に、古代人は他の多くの点では知性のありそうな様子を見せているのに、どうしてこの点についてはそんな馬鹿げたことを教えられたのか、私には理解できません。とはいえ、盲目な古代人たちは、残念ながら封建制を知ることはありませんでした！　そして、彼らが野蛮人と罵った人々が、この封建制という見事な建物を古代人の廃墟の上に築いたのです。今こそ、そうした古代人の書物をお払い箱にするときでしょう。なにしろ、人間が知る必要のあることは全て、私どもの国家論の本に含まれているのですから。地獄の崇高なる諸侯の皆様に誓いましょう、もし皆様のうちの誰かが、私どもの国家論の本の中に、特定の高貴な人物の権利は例外として、賤民の権利についてたった一言でも書いてあるのを私に示せたなら、私はねじられ、燃え盛るたいまつにされて、陛下の華やかな食卓を照らす名誉を賜ってもかまいません。思い上がりの罰としてそれでは不十分だとおっしゃるなら、高貴なるサタン陛下は私を、火薬を発明したあの修道士に仲間入りさせて――（ついでに言うとこの修道士もドイツ人です[^2]――嘲る方々は覚えておいてください！――同胞の存続のために祈るのではなく、むしろ同胞の壊滅のために働いたということで、永遠なる者によって地獄へ堕とされてしまいましたが――）つまりですね――そのような権利を皆様が私に示せたなら、陛下は私を、陛下があの修道士の居所としてかたじけなくもお定めになられた場所、赤熱した砲弾の真ん中に押し込ませて、寛大なる皆様が、高貴な暇潰しとして砲弾ともども私どもの押し込まれた魂を好きなだけボールにして投げていただいてかまいません。私で遊んでいただくことは、私どもの宮廷で習いましたから」
[^1]:原注：私がここで、博士の演説全体の趣旨を、*いくつかのドイツの雑誌*から書き写してきた、と非難される危険を冒していることは承知している。だがそれは大いに不当だ。この台詞は、このドラマの舞台である十五世紀にのみ当てはまるものである。博士が地獄でもなお心酔しているこの体制が、現在のドイツには見る影もない、ということは、誰もが承知のことだろう。だから、私たちが祖先からどれほど離れてしまったかわかってもらえるように、私はもはやこの演説を読者に伏せておくことができなかったのだ。だがこのことは、「ドイツの国制」に関するすぐれた我らが古典的書物(※1)の、ドイツ国民の特権と権利についての有名な諸章において、いっそうよく光があてられている。この書物と比較できるのはイングランドについてのコリン(※未詳)の著作だけであり、両著作が、少なくとも民族の権利に関する章においては、全く一致しているということも見て取れるだろう。
※訳注1＝神聖ローマ帝国の国法学者ヨーハン・ヤーコプ・モーザー（1701-1785）の『ドイツとその国政全般について』（<cite>Von Teutschland und dessen Staats=Verfassung überhaupt</cite>, 1766）か。
[^2]:訳注：ベルトルト・シュヴァルツあるいはベルトルト・ニガーという伝説上の人物を指す。当時は実在の人物と思われていた。

「ブラボー！」悪魔たちは叫んだ。「真の愛国者だ！　こいつの言葉を信じましょう、サタン様！」

　サタンは微笑んだ。「続けたまえ博士、博士があの修道士ともども灼熱の砲弾に押し込まれることはあるまい。我々はそのような権利について全く聞いたことがないからな。もっとも、{自力救済権|ファウストレヒト}[^1]というのは聞いたことがあるが」
[^1]:訳注：直訳「拳の権利」。法の助けを借りずに武力で自らの権利を実現してよい、という中性帰属の権利。クリンガーの時代には法学者ユストゥス・メーザー（1720-1794）の著作やゲーテ『鉄手のゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』（1773）で知られた。なお、人名としてのファウストはラテン語faustus「幸福な」が由来で、ここでのFaust「拳」と語源上の関連はない。

**法学博士：** 貴族にふさわしい素晴らしい権利ですが、残念ながらいささか衰退しております。

　悪魔たちは大笑いしてブーイングした。

**法学博士：** 嘲笑家の皆さんは、そうやって笑って、嫌な顔をしてみせているがよろしい！　サタン様の寛大なお顔つき、慈悲深い微笑みのおかげで、あなたがたの嘲りもつらくありません。いいですか、ドイツでは法学博士といえば大人物で、博士号を取ったらすぐ貴族の仲間入りなのですよ。ついでに言えば、学位が博士に、貴族同様に人間のうちの賤民どもを自分の流儀でいじめる権利を与えるのです。というのも私たちのもとでは、貴族が自らの手による自力救済権を持っているとすれば、学者はそれよりはるかに危険な、知性による自力救済権を持っているからです。しかもこの権利の行使には学者の高貴な身体への危険は伴いません、なぜなら、学者が思うままに他者の有利または不利に転換させる法律そのものが、あらゆる攻撃から学者の賢明な胸を守ってくれるからです。ここから、学識がいかに重要かもわかっていただけるでしょう！

**サタン：** まったくもって人間らしい話しぶりだ、大いに気に入った。レヴィアタン、ドイツ人にこんなことができると思っていたか？――ドイツ万歳、博士のような者がたくさん輩出されんことを！　封建制万歳！

**悪魔たち(大声で)：** ドイツ万歳！　封建制度万歳！（レヴィアタン候は、一度目の万歳には加わらなかった。）

**サタン：** 博士、まだ言うことがあるかね?

**法学博士：** 次は、レヴィアタン候の個別の非難にお答えさせていただければと思います。

　第一に候は、〈しかも、情熱的なスペイン人や、復讐心の強い狡猾なイタリア人、もしくは惚れっぽいフランス人ならまだ良かったのに！〉とおっしゃいました。よもや候は、私どもには突出した悪徳がないとおっしゃりたいのでしょうか？　なら私どもの修道院や、ドイツ諸侯の宮廷へ行ってみてください、もしくは陛下、レヴィアタン候に地獄を馬で少々散歩するようお命じになって、私の実直な同胞たちに、どうして地獄にいるのか尋ねさせてみてください。ただし、私を基準に判断してはいけません、私には、剛胆な大罪人になれるほどの力はありませんでしたから。ですがそれは、私が自分の長所はむしろ特定の美徳の偽装にあると思っていたこと、妻があまりに暴君のごとく私を支配していたことによるものです。こうして私が亡者たちの中で半端者となった理由は、ただそれだけです。

　第二にレヴィアタン候は、〈私どもが大物に対して奴隷のごとく屈従し、領主たちは自分たちより高貴な材料でできているのだと信じている〉とおっしゃいました。ですが、そうしない理由があるでしょうか？　私どもの領主様がたは、優れた主君ではないのでしょうか？　偉大な主君は、当然私どもとは別物です。偉大な主君は慈善を施すことも苦しめることもできるのですから。より上質な人間たる私たちが、庇護の翼の下で雛鳥の羽をむしっているなか、民衆をこの幻の中にとどめようとしてはいけないのでしょうか？　結局、どこに行っても階級や序列はあるのです、地上にも、ここ地獄にも、私が締め出されているあの地にもね!

　第三にレヴィアタン候は、〈ドイツ人は、自らの領主たちのために打ち殺されたり、他の領主に売られてやはり打ち殺されたりしてこそ一人前だと思っている〉とおっしゃいました。前半についてはお答えしません、私ども法律家が証明している通り、そのためにこそ民はいるのですから。ですが、どうして領主が民を売ってはいけないというのでしょう？　誰だって、去勢牛にせよ雄牛にせよ馬にせよ雌牛にせよ豚にせよ子牛にせよ、自分の所有物を売るもの
ではありませんか？　自分の土地が十分な富を生めなくなり、他の領主と華美や支出で並べなくなったらどうします？　ですが、これほど明確なことを、これほど賢明なご一同、不死なる悪魔の皆様の前でこれ以上語るのは遠慮いたしましょう。

　第四にレヴィアタン候は陛下に、〈ここ何世紀もの間に、圧政に対する怒りを何が聞きましたか？〉とおっしゃいました。この言葉で、候は何を言わんとなさっているのでしょう？　私どもは圧政を経験しておりません、私どもの領主がたは、望み通りにできるかぎり、つまり自分のしたいことをできるかぎり、世界一の主君ですし、私が思うに、したいことをできないのなら、領主であるのは骨折り損でしょう。それに、何でもできて、誰も反論を許されないような主君を持つことは、民族の誉れです。ドイツ人が怒る理由があるでしょうか？　何か欠けているものがありますか？　服もあるし、支払える範囲で飲み食いもできるではないですか？　命じられたことをして、余ったぶんを国の誉れのために差し出しさえすれば、その他の肉体的娯楽も許されているではありませんか？　さらに候は〈酷使〉というお言葉も漏らされました。これはどういう意味でしょう？　羊に毛があるのは刈られるためで、市民や農民に手があるのは額に汗して働くためで、有力者や貴族、領主に知性があるのは、民の代わりに考え、監督し、民の汗の成果を消費するためです。高貴なる皆様、これは全て自然にもとづいたことで、どこでも慣習でこうなっているのです。

　第五にレヴィアタン候が*独自性*[^1]とその金剛の盾についておっしゃって、あたかもそれが私どもに欠けているかのように指摘なさったことについては、私のような哀れな亡霊に許されていたなら、笑い飛ばしていたところです。いやばや！　私どもの特権が私どもの独自性であり、侵害する者は、飢えた眠れる狼の耳を引っ張るも同然です。さらにレヴィアタン候は万人の{権利|レヒト}についてもふれられました。これにはお答えしません、というのも私はそんなもの聞いたことがありませんし、新旧のあらゆる書物を読んだ私が全く知らず、生涯を有力者のそばで過ごしてきた私が全く聞いたことがない以上、全くもってどうでもいい代物にちがいありませんから。{法|レヒト}というのは一方では*命じ*、他方では*従う*もので、これは{生|なま}の感覚により強く刻み込まれるのです、かつて領主司教は私に――
[^1]:原注：Originalität。

**ベルゼブブ：** ふん――領主司教だと！　人間というのはなんとも矛盾しあった物同士をくっつけるんだな。

**法学博士：** 見かけほど矛盾しあってはいませんよ、ベルゼブブ候。この二つの概念は、支配欲と恭順――敬虔と偽善のごとく密接な関係にあるのです！――

**サタン：** 舞台から降りたまえ博士、もう十分だ。お前の熱意は気に入った。封建制の存続は、私にとっても重要だ。あの体制は、学問と同じく我が王国に起源をもつものだからな。お前には、自分の考えをさらに人間たちの間に広めてもらいたい。そのためにチャンスをやろう。良いか！　お前を厨房から官房に昇進させるから、使者と共に秘書としてもうすぐ開かれる帝国議会に行って、そこで自分の信念を広めてくるのだ。今すぐ信念を文書にまとめ、塵の子のひとりの脳に吹き込め！

　――そう、封建制度は地獄にとってすばらしい発明だ。博士のいう賤民どもは捨て鉢になった挙句に地獄へ堕ちてくるだろうし、そいつらを抑圧していた連中も、不正と享楽ゆえに後に続くだろう。

　これをうけて法学博士は感謝の念を込めて焼けた大地にひれ伏し、サタンの両足にキスをして、勝ち誇ったように立ち上がった。悪魔たちが改めて笑い、騒ぎ出したところで、ふたたびファウストの命令の声が鳴り響いた。サタンは続けた。

「この声を聞けば、やつが軟弱者でないことはわかるだろう。こうも激しく地獄の門を叩いた者はこれまでいなかった。本当に、やつは天才だ。早く地上へ行け、ぐずぐずしているとやつは自分の魔法の効力を疑いはじめ、地獄はやつの冒涜行為の成果を失うことになる。良いか、我々にとってあのような男は日々地獄に堕ちてくる小悪党を千人合わせたよりも大きな収穫なのだ」

　悪魔レヴィアタンは怒って答えた。

「亡者たちの灼けつく臭い沼に誓って、あの向こう見ずにはこの時間も、自分が生まれた時間も呪わせ、永遠なる者を冒涜させてやる！　あいつのせいで私が忌ま忌ましいドイツの地を踏まねばならなくなったこと、必ず償わせてやりますよ！」

　レヴィアタンは霧に包まれて消え、陽気な地獄の面々は喝采でそれを送った。
