### 壁掛けカレンダーの詩 {.center}

　私が子供のころ（そしてひょっとしたら、私が子供時代を過ごした地方でだけ）、とある特別な種類の壁掛けカレンダーがあって、私は毎年冬になると、クリスマスツリーや祖母、絵本やボンボンのことを思い出すのと同じように、そのカレンダーのことを思い出す。そうした人やものごとは、ある輝き、甘み、そして温かみを持っていて、ガラスの墓に沈んでしまったように見える――今でも目には見えるけれど、死んでしまっている、聖なる子供時代の遺物。その壁掛けカレンダーは、{今日|こんにち}のものと同様、新しくてぴかぴかの、黒と赤の日々の分厚い束からできていて、その上には劇場の幕のように色とりどりの紙切れが置かれ、赤いさくらんぼがいっぱいに実った枝、あるいはすみれの茂みを描き出して、いずれにせよ、いつもまだ閉じられている新たな年を華々しく約束していた。三百六十五日の束は、かなり大きくて幅の広い厚紙に貼り付けられていて、それが壁となり、垂直な土台となって、その上に新年が立ち上がろうとしていた。この硬い厚紙は、さらにいっそう硬質な輝き、すなわちラッカー塗りの層に覆われていて、壁掛けカレンダーが窓に向き合って掛かっている場合には、その鏡のような、丸くなった表面の中で太陽の光が集中して、遠くの天気を物語るかのようになり、空や大気の色合いを読み取ることができた。けれども輝きのこの特性は、心地のよい二次的な特性にすぎなかった。対して、一番重要なのは、厚紙にプレスされた浮き出しのイラストで、それは当然一年じゅう変わらなかったけれど、それでも同じままでいるようには見えず、その効力は十二月一日まで保たれた――その頃になるともう、新しいカレンダーへの期待が、古いカレンダーの絵を見慣れた、ありきたりのものにしてしまうのだ。

　あれはなんと素敵なイラストだっただろう！　濃く単純な色、赤、青、金、緑が、冬のさなかでも夏の盛りのように輝いていて、想像の力を置き去りにしてしまうほどの力を備えていたけれども、それにもかかわらず色々な夢のもとになった！　一人の女性が、黒髪を濃い赤のスカーフで半分覆って、赤い頬、鮮やかな青の目で、首と胸は、まだ水にぬれて輝きつつ日の光の中を泳いでいるハクチョウのようで、重たいおさげが見は、色っぽい風がそこに置いたかのように、胸のところでまとまっている――――そんな女性が両腕で小さな紙のかごを抱えていて、その籠は厚紙に斜めにはめ込まれていて、糸鋸で仕上げられたかのようで、描かれているのは他でもない、ぶどうでいっぱいのかごで、みずみずしく、緑や紺のその色はたしかにカーボン紙を思わせたけれど、それは子供のころにしか知らないカーボン紙で、ある種の奇跡を意味するものだった。というのもそれは、遠くの線画や文字を遠くの紙に伝えて、複写用鉛筆[^1]よりも更に手の込んだしみを生み出すものだからだ。なんという女性だっただろう！　明らかに田舎出のぶどう農家で、赤い唇を大きく開けていたから、その歯の無敵の、危険な輝きが見えた。彼女は紙でできていて、どう見ても下半身はなかったけれど、それにもかかわらず彼女は、部屋じゅうに肉と乳と夏の雨の風変わりで刺激的な芳香を漂わせているかのようで、彼女は生きていた、いやそれどころか、ひとつの人格、あらゆる女性的なものと、地上のものとの代表者だった。私ははじめ彼女と「異教的なもの」や愛の概念を結びつけていて、その後何年も経ってから、近隣の村々で農家の娘を探したときも、あのカレンダーの女性への子供っぽいあこがれを抱いていたし、緑の合間に燃え立つ赤いスカーフのひとつひとつが、私の心の中に小さな赤い炎を呼び起こした。いやそれどころか、今でもまだ、私の魂の、懐疑心を免れたままの部分では、あの黒髪の少女への憧憬が息づいている――そして、私は女性の短髪が大好きだけども、おさげ髪を思うと、哀愁に駆られずにはいられないのだ。
　[^1]: コッピー鉛筆ともいう。芯が水溶性のため、書いたものを蒟蒻版で写し取って複写できた。>

　そして毎年、別の女性がやって来た。感傷的な、優しい金髪の妖精のカレンダーもあれば、チョコレートを思わせる熟しきらない少女のことも、髪に冠をいただいた妖精のこともあった。そしてどの女性も胸までかごに沈んでいて、後で聞いた話では、あのかごは手紙を保管するのに使うものだということだったけれど、私はそこに、拾ったヘアピンを好んで隠していた。けれども今日思い出す限りでは、壁掛けカレンダーはどんどん実用本位になっていって、青白い女性たちが居なくなったあとにはただの会社名が取って代わってしまい、どうやら、カレンダー製造会社の想像力がだんだんと尽き果ててしまったか、あるいは注意をそらしてしまう絵がないほうが広告は効果的なのだという経験を、製造会社が得てしまったような様子だった。

　ひょっとするとああいったカレンダーはその後も存在し続けていて、単に私の目に入っていなかっただけなのかもしれない。なぜなら、そのうちに私は大きくなって、カレンダーの掛かっていた釘の高さを超えてしまったからだ。というのも私たちは昔からの友を超えて成長してゆき、けっして辿り着くことのないような、とても高い所に掛かっているものを目指してゆくものなのだから。