#### 2{.center}

　最年少の参事会員たちと、四人の法律顧問の一人が出発し、市長のほうは宴会の準備のために人を家にやった。使いが来たとの知らせがあったとき、悪魔レヴィアタンはちょうどファウストと深く話し込んでいたところだった。使者たちは迎え入れられた。彼らは市参事会の名においてやんごとなき客人をきわめて恭しく歓迎し、繊細な言い回しを駆使して、客人の高貴な身元も重要な任務も承知しているとほのめかし、飾り立てた言葉で、いと高き皇帝家への熱意を請け合った。悪魔は顔を歪め、ファウストのほうを向いてその手をつかむと、使者たちに向かって、私があなたがたの国の城壁内に導かれてきたのは、単にこの偉大なお方をあなたがたから盗み出すためです。この方を評価する術を、あなたがたはよく弁えておられるようですからね、と断言した。使者たちはいささか調子を乱されたが、すぐに気を取り直して話を続けた。

「きわめて喜ばしいことに、今この場で、市当局がそのような偉大なお方にお払いする敬意の証拠をお渡しすることができます。私どもは、ファウスト様にラテン語聖書の代金として四百グルデン金貨を支払うという、嬉しい任務を仰せつかってきたのです。どうか快くお受け取りいただき、聖書を宝物として我々にお渡しください。加えて、いと賢明なる市当局としては、もしよろしければファウスト様を市民に加え、それによって名声と誉れへの道を開くことができれば幸いと思っております」

　この最後の点は使者たちが自らの政治的知恵によって付け加えたもので、彼らが巧みな交渉家として、事前に用意していなかったものをも使うことを心得ていた証拠とといえる。

　ファウストは怒ってがばりと立ち上がり、床を踏み鳴らして怒鳴った。

「嘘吐き野郎どもめ、俺はもう長いこと、高慢な都市貴族から靴職人や胡椒売りまで、おまえらロバのつなぎ縄よろしく首に市参事会員の襟を巻いた連中に媚びへつらってきたのに、おまえたちは俺を戸口に立たせたままで、ほとんど一瞥もくれなかったじゃないか。それが今、こちらの慈悲深いお方が俺のことを、おまえらには見極められなかった大人物を評価していると聞くや、俺に媚びへつらいに来やがった。見ろ、金だ、おまえらは金のためなら神聖ローマ帝国だって喜んで売り払うんだろう、もっとも、あの頭も意識もつながりもない巨大な胴体を買いたいなんて馬鹿が見つかればの話だがな」

　悪魔はファウストの怒りと若い参事会員たちの恥辱に大喜びした。しかし、ローマ史を全く読んだことがない参事会員たちは、折り重なった参事会の外套からすぐさまファウストに向かって宣戦布告を振り出すほどの高邁な燃えたぎる気性はもたず、むしろ逆に、まるで何事もなかったかのように明るい口調で、市長宅での宴会への招待を提示したのだった。これも交渉における彼らの巧みさを示す新たな証拠である。例えばファウストの侮辱に応じていたとしたら、それによって自分たちは侮辱を受けるいわれがあると白状してしまうことになっただろうが、平然と何事もなく侮辱が地面に落ちるがままにしたことにより、侮辱は力を失い、不当な非難の色合いを帯びることになったのだ。このようなことを一瞬の有効なタイミングで理解し、識別し、実行するのは、天才にしかできないことである。

　*市長*という言葉にファウストは耳をそばだて、悪魔はファウストに意味ありげな一瞥を送った。そこでファウストは箱から彼の聖書を取り出すと、それを参事会員たちに手渡して、感じよくこう言った。

「あなたがたは強いられてではあるにせよ生きる術を心得られるようだとわかりましたから、この聖書を市への贈り物としましょう、熱心に読んで、私がここで下線を引いて余白にドイツ語訳を書いておく格言を参事会全体に見せ、私の記念として参事会の部屋の壁に金文字で書いておくとよろしい」

　参事会員たちは、嫌な戦争後に良い講和を故郷へもたらす使節のように楽しい気持ちでレーマーへと戻った。彼らは大きな喜びとともに迎えられ、印をつけられた聖書のページが開かれ、読み上げられた――

**「そして見よ、参事会には阿呆どもが座り、法廷では馬鹿どもが話し合っていた」**

　あの悪魔の姿をとったありもしない皇帝の影によって口を縛られていたので、一同はこの不快事を甘受し、払わずに済んだ四百グルデン金貨を思って自分を慰め、これほど手に負えない争いをこんなにうまく切り抜けられた幸運を互いに祝い合った。使者たちには公的に感謝がなされた。彼らの名前が後世に伝わっていないのは残念なことである。ようやく話がファウストの豊かな金庫に及ぶと、金貨の輝きが稲妻のように全員の心を置き、各々が内心で、どうファウストと友情を結び始めようかと計画を練った。例の参審員は大声で、ファウストを市民にし、参事会の席と発言権を与えねばならない、祖国の利益のためであれば、伝統や法からの逸脱も政治が要請するところである云々と述べ立てた。

　そのころファウストは悪魔と散歩をしていたが、この地の人々は実に浅薄かつ退屈で、実に狭苦しい単一の型に沿って作られているように思えたし、目にする顔は実につまらない、何も期待させない顔ばかりで、いつニュルンベルク人がこの人々を、紳士淑女として着飾らせた姿で、クリスマス市のための彫刻にしてもよいほどだった[^1]。ファウストたちが人々から探り出せた唯一の衝動は、野次馬根性、金や利益への欲、大きく広がれない偏狭な商人精神だった。悪魔はあくびをしながらファウストに言った。
[^1]:ニュルンベルク市は中世からクリスマス市が有名で、クリストキントという妖精などの人形が飾られる。

「帝国直属都市の奴は不安を感じて生き、不安なまま地獄へ行く。ここには精神のある人間が得られるものはない、市長夫人をお望みのところまで持っていったら、ここを発とう」[^1]
[^1]:もう一度！　このドラマの舞台が十五世紀末であり、したがっていま存命中のいかなる人物をも侮辱することはありえないし、するつもりもない、ということを、どうか見失わないでいただきたい。とはいえ、悪魔が帝国都市の住民ひいてはドイツ人全般にそこここで送っている以上に大きな賛辞を送ることができるかはわからないし、彼らがその賛辞にもはや値しなくなったり、それどころか賛辞を別の意味でとらえるようになったとすれば、それは彼らの美徳とキリスト教信仰の反証となるだけだろう。
