#### 8{.center}

　ふたりは宿へ向かった。妻のふるまいをまた思い出したファウストは、動揺し、不機嫌になっていた。金貨と宝飾品を見た途端に、もう事が彼の出立への嘆きを漏らさなくなったのが、彼には許せなかったのだ。これまで彼は、妻は地上のどんな財宝にもまして彼を愛しており、彼のためなら財宝になど目もくれないだろうと信じていたのである。自分と非常に近しい人物についてのこの気付きは、ファウストの心に不快な印象を残した。自らの心に有罪判決を下せる者でなければ、この瞬間にファウストが心の内でおこなったほど厳しく裁き、閉ざすことはないだろう。悪魔は、ファウストの重圧になっているところに気付くと、この暗い考えへとファウストを喜んで引っ張っていき、自然がまだかすかに彼をつなぎとめている甘い絆を、すっかり引き裂いてしまおうとした。悪魔は内心ほくそ笑みつつ、大胆なファウストがこの先山ほど目にしようとしている、途方もない物事の数々が暴露されたとき、そこから生じるであろう恐ろしい苦悩を予見していた。

　昼になるとファウストと悪魔は何人かの修道院長および教授らと共に宿屋の食堂で食事をしたが、悪魔が喜んだことに、じきに彼らは修道女クララをめぐって激しい論争に陥った。戦いの火は未だ最高潮にあり、どの家にも党派精神が荒れ狂っていて、食卓の論争者たちはそれはもう猛り狂った身振りをし、この有名な事件についてあまりに度外れなことばかり言ったので、ファウストも不機嫌をすっかり忘れてしまった。しかし、とある神学博士が、悪魔がいつものいたずらを極端に押し進めて、かの修道女を夢によってある種の状況に陥れたということもありうる、と主張すると、悪魔はどっと笑い出し、いっぽうファウストの欲深い意識の中には、自分の発明をあれほど侮った大司教に、どぎついやり方で復讐してやろうという考えが駆け抜けた。そうすることで、マインツにおけるこの神学的・政治的な不和および決闘の対象をかき乱し、人間の精神ではもはやこの混沌を解きほぐすことができないようにしてやりたいと思ったのだ。それがむしろこの不和を終わらせることになるなど、考えてもみなかった。食後、ファウストは悪魔に、今晩、例のドミニコ会士の姿で修道女クララのところに寝に行ける方法を考え出せ、と命じた。悪魔は答えて、お安いご用だ、お望みなら、女子修道院長本人に修道女クララの房まで案内させよう、という。ファウストは悪魔を笑った。というのも、その修道院長が、敬虔にして厳格、かつ真面目な女性であることをよく知っていたからである。

**悪魔：** ファウスト、おまえが旅立ちを告げたとき、妻は悲鳴をあげただろう。だが金貨と飾りの輝きが目に入った途端、苦しんでいたはずの心は笑い出した。明言しよう、あの修道院長におまえを修道女クララの房まで案内させてやる、超自然的な手段は用いずにだ。あのあばずれ婆が天使に噛みつくさまを、おまえ自身に証人となって見届けてもらう。来い、二人の敬虔な修道女の姿で、あいつのところを訪ねるぞ。私はドイツの修道院の状況や、修道女・修道士どもの考えることを知り抜いているから、修道女を演じるのもたやすいことだ。私は黒衣の女子修道院の院長を、おまえはその友人の修道女アガーテを演じることにしよう。

　ちょうどこの瞬間ファウストの友人が喜びいっぱいにやって来て、訴訟がよい結果に終わったとの知らせをもたらした。彼はファウストを悪魔にお礼を言おうとしたが、ファウストは言った。「お礼なんていいですから、私がいないあいだ、家族を頼みます。」しかし悪魔はファウストの信頼を笑った。そこにファウストはささやいた――「時は来たぞ、あの裁判官のことを思い出せ！」
