#### 5{.center}

　悪魔レヴィアタンとファウストは市壁を越えて去り、平野に出たところで、悪魔が宿屋に精霊を送って、宿代の精算とファウストの荷物の回収を済ませた。それから悪魔はファウストのほうを向き、試供品にどのくらいご満足いただけましたかと尋ねた。

**ファウスト：** ふむ、悪魔も褒めてほしいのか？　そうかそうか！　それはそうと、連中に何やらくっつけてやったのは愉快だったよ。だが、まさかあの真面目な小悪党が、夢に目がくらんで妻を売ってのけるとは思わなかった。

**悪魔：** その調子だファウスト、じきにおまえも確信するだろう、これが、おまえたちが崇め、あらゆる輝かしい姿で飾り立てて剥き出しの姿を隠してきた神なのだと。今のおまえの口ぶりは、まだおまえが本とばかり付き合って、実のない話にいそしんできたことが見え見えだ。むろんそれは、人間の心に通じる道ではない。すでにだんだんと目から鱗が落ちてきているだろう。それはそうと、おまえの祖国では大してすることがない。修道士生活、スコラ哲学、貴族の殴り合い、領主と家末どもの人身売買、農民の酷使、おまえたちときたらそればかりだ。私はおまえを、熱情がもう少し自由に作用し、大きな目的のために大きな力が行使される舞台へ連れて行かねばならない。

**ファウスト：** なら俺は、俺の祖国――我々にそんなものがあると言えるならだが――を離れる前に、おまえに人間の道徳的価値というものを信じさせてやろう。ここからそう遠くないところに、全ドイツが美徳と公正の見本として称えている領主が住んでいる。訪ねて、こっそり様子を見てみようじゃないか。

「乗った」悪魔は言った。「そんな男がいるなら、物珍しさゆえに私も気に入るかもしれん」

　ファウストの荷物を持った精霊が到着すると、ファウストたちは宿の予約のために精霊を先にマインツへ送り出した。ファウストは秘密の目論見から、といっても悪魔には嗅ぎつけられていたが、特に神聖な人だと広く評判の、ホンブルクの高地に住むとある隠者のもとで夜を過ごすことを希望した。ふたりは真夜中ごろに庵に着き、扉を叩いた。隠者が扉を開けると、悪魔による贅沢な衣服をまとったファウストは、これほどの聖人の休息を妨げてしまった図々しさを詫びつつ、狩りをしていたら遅くなってしまい、従者ひとりを除いて供の者ともはぐれてしまったのです、と言い訳した。隠者は地面を見て、ため息をつきつつ言った。

「天のために生きる者には、危険な休息を取ることは許されません。あなたはお邪魔などではありませんし、日が昇るまで休んでいきたいなら、どうぞくつろいでいってください。ご用意できるのは、水とパン、藁の寝床がすべてですが」

**ファウスト：** 隠者さん、必要なものは自分で持っていますので、水をひと飲みだけお願いします。

隠者は甕を取り、泉へ向かった。

**ファウスト：** 彼は心にも頭にも安息が住まっているのだと思うし、俺がおまえに負っている負債を彼が知らないのは幸運なことだ。彼にとっては、信仰と希望とが、俺が求めるあまりに刧罰へ生き急いでいるもの全ての埋め合わせになっている。少なくともそう見える。

**悪魔：** 見えるだけだ。やつの心に比べれば、おまえの心など黄金のように純粋だと、俺が証明してみせたらどうする？

**ファウスト：** 何だと！

**悪魔：** ファウスト、おまえは貧しく、世間から認められず、侮られ、偉大な才能がある自分が、掃きだめに甘んじているのを目にしてきた。その侮蔑をおまえは、力に満ちた男として、自己を危険に晒して逃れ出たのであり、他者を殺して困窮を終わらせることはできなかった。だがこの聖人のほうは、私が誘惑すればきっとそうするだろう。

**ファウスト：** 実に狡猾な悪魔だな！　職人技を発揮しろと俺が命じさえすれば、あの公正な人の思考を混乱させて、彼の心根とは縁遠いことをやらせるというわけか。

**悪魔：** おまえたちの美徳と信心は、ちょっと叩いたら砕けてしまうほど脆いものなのか？　ご自慢の自由意志とやらで、自分の行動は自分の心で決まると考えているんじゃなかったのか？　何も誘惑されなければ、おまえたちはみんな聖人だ。いいやファウスト、私は何も付け加えず、やつの心を試す餌を、やつの感覚に見せるだけだ。おまえたちの気分は感覚で決まるのに、悪魔がわざわざおまえたちの中にまで這い入る必要があるか？

**ファウスト：** これでしくじったら、俺がそんなやっつけ仕事を罰せずにいるとは思うなよ？

**悪魔：** よし、そうしたら罰として丸一日私に人間の美徳をひけらかじまくるがいい。こいつが奴の気をそそるか見てみようじゃないか。

　おいしそうな料理とぴりっとしたワインが乗った食卓が、庵の真ん中に出現した。

　隠者は入って来ると、そっと水をファウストの前に置き、豪勢な食卓には目もくれずに片隅に引っ込んだ。

**ファウスト：** さて隠者さん、食事を用意いたしました、何度も勧められる前に、どうぞ遠慮なくお召し上がりください。一緒に食べたって、聖人としての評判に傷がつくことはありませんよ、あなたの心が食事を欲していることは、お顔から読み取れますからね。ほら、あなたの守護聖人に敬意を表して一杯やりましょう。守護聖人は誰です？

**隠者：** 聖ゲオルギオスです。

**ファウスト：** その人に万歳！

**悪魔：** ほうほう隠者さん、カッパドキアの聖ゲオルギオスでしたら、私にとっても大した人物でしたよ、彼を手本になされば、きっとうまくいくことでしょう。私は彼の話を実によく知っていますから、あなたの修養のために手短にお話ししてさしあげましょう。彼は非常に貧しい人々の息子で、キリキアのみすぼらしいあばら家に生まれました。成長するにつれて、彼は早くから自分の才能を感じ、おべっかや下劣な行い、男女の仲の取り持ちを通じて大物や金持ちの家々へ道を開きました。そうした家々は、感謝の念からこの気のきく男にギリシア皇帝軍への納品の口を世話してやりました。しかし彼は納品の際に実にがさつに着服をしたので、すぐに絞首刑を避けて逃亡することを余儀なくされました。そこで彼はアリウス派に加わり、開明的な頭脳の持ち主らしく、あいまいで理解不能なほど混み入った神学と形而上学をすぐにマスターしました。このころ、アリウス派の皇帝コンスタンティウスが善きカトリックの聖アタナシウスをアレクサンドリアの司教の座から追放し、カッパドキアのゲオルギオスがアリウス派の教会会議によって司教の座に据えられました。そこであなたのゲオルギオスは水を得た魚のようになり、ぜいたく三昧で快適に暮らしました。しかし、不公正と残忍さによって下々の者たちの心情を絶望にまで追い込んだので、捨て鉢になった彼らはゲオルギオスを打ち殺し、遺体をラクダに乗せてアレクサンドリアの街路を凱旋しました。かくして彼は殉教者となり、あなたの、そしてイングランドの守護聖人となったのです。

**隠者：** そんなことは聖者伝では一切語られていません。

**ファウスト：** そうでしょうとも、なにしろ、真実を求めるなら、聖者伝は悪魔に書いてもらわないといけませんから。

　隠者は十字を切った。

**ファウスト：** 飲み食いは罪なのですか？

**隠者：** 罪を誘いかねません。

**悪魔：** それではあなたは弱い人間で、天との関係が悪いに違いない。戦いと、誘惑という試練こそが、聖人の勝利なのですよ。

**隠者：** このお方の仰ることは正しい。ですが、誰もが聖人というわけではないのです。

**ファウスト：** 隠者どの、あなたは幸せですか？

**隠者：** 安息は幸せにし、曇りない良心は浄福にするものです。

**悪魔：** 安息も、飲み食い以上に罪を誘います。それで、飲み食いする物はどこから手に入れているんです？

**隠者：** 農民たちがみすぼらしい生活の支えをもたらしてくれています。

**ファウスト：** お返しに何をしてあげているんです？

**隠者：** 彼らのために祈っています。

**ファウスト：** それは彼らに功を奏していますか？

**隠者：** 私はそう願っていますし、彼らはそう信じています。

**悪魔：** 隠者どの、あなたは悪党だ。

**隠者：** 罪深い俗世からの侮辱は、正しき者にとって必要な折檻です。

**悪魔：** なぜ顔を上げないんです？　なぜ顔を赤くしているんです！　いいですか、私には、人の顔から、その人の心に付きまとっていることを読み取る技を心得ているんですよ。

**隠者：** あなたにとってはいっそうお気の毒だ、それでは、社交の場ではめったに楽しめないでしょう。

**悪魔：** ほう！　わかりますか？（ファウストを見る）

**隠者：** 我々が生きているのは罪深い世界です、もし何千人もの人が、怒った天による報復を{罪人|つみびと}たちの頭からそらすため、孤独へ走って一生を祈りに捧げないとすれば、それこそ呪わしいことですよ。

**ファウスト：** 隠者どの、あなたはご自分の祈りをずいぶん高く評価しておられるようだ。ですがどうか信じて下さい。祈るのはやはり、働くよりもたやすいことなのです。

**悪魔：** でもお聞きなさい、あなたの口元のその表情は、あなたに偽善者の烙印を押していますし、実に狭い円を描いてぐるぐる回り、ずっと床に向いている目は、目を上げたらその目つきで心の内がばれてしまうと確信していることを告げていますよ。

隠者は目を天にもたげ、両手を組み合わせて祈り、言った。「正しき者は揶揄する者にこう答えます」

**ファウスト：** もう十分です！　ほら隠者どの、おいでなさい、私たちと楽しくやろうじゃないですか。

　隠者を動かすことはできず、ファウストは嘲るように悪魔を見つめたが、悪魔はもっと嘲るように見つめ返した。そこに突然、素早く扉が開き、ひとりの若い女巡礼者が息を切らして駆け込んできた。恐怖とショックから立ち直ると、彼女は、とある騎士に追われていたのですが、幸いにも逃げ延び、敬虔な隠者さまのもとに辿り着けたのです、と語った。一同は優しく彼女を歓迎しつつ、数々の誘惑を退けたあの聖アントニウスですら肉欲に打ち勝つのが難しそうなほどの麗しさを、彼女がそなえていることに気付いた。彼女は悪魔のそばに座って恨み深く食事に参加し、そして悪魔のほうは彼女と好き勝手やりはじめたので、隠者ははじめ腹を立てたが、最後には心を乱され、さらに悪魔がまたたく間に彼女のミルクのように白い、ふっくらとほの光るよく張った胸をあらわにし、黒髪がその上にくるりとかかったので、隠者は情欲の灼けつく火がこの胸から彼の胸へと流れ込むのを感じ、そのあまりの熱さに、危うく抵抗を忘れるところだった。女性は恥じらいつつ怒って悪魔の腕から身をもぎ離し、隠者に守ってもらおうとした。聖職者である以上、隠者はそれを拒むことはできなかった。

　悪魔とファウストは、酔いが回って眠たくなったふうを装った。横になる前、悪魔は隠者の目の前で、金でいっぱいの重たい財布を藁の下に隠し、自分とファウストの高価な指輪の数々を、ファウストの手元の小箱に入れた。机の上に長剣と短剣を置いたのち、二人は横になっていびきをかきはじめた。

女巡礼者はそっと机に近付き、かわいらしい、雪のように白い手で、泡立つワインがなみなみと注がれた杯を取った。気をそそる鮮やかな唇で杯のふちを味わってから、隠者にそれを差し出す。隠者は麻酔をかけられたように立ち尽くし、混乱したまま、差し出された杯を一杯、続けて数杯と飲み干して、魔女の手で次々と口に突っ込まれる美食をがつがつと飲み込んだ。それから彼女は隠者を外へ引っ張って行き、意に反して彼の聖なる御目を汚してしまったことについて涙ながらに許しを請いつつ、実に愁いを帯びた慰めようのない様子を見せて、実に温かく彼の手をにぎり、ついには彼の前にひざまずいて、そしてこの瞬間、胸元が開いて銀の月がほの光る乳房を照らし、かすかな風が黒い巻き毛をその上でさわさわと揺らしたので、隠者の中で抑圧されていた自然の感情が嵐のように目覚め、彼はわけもわからずまばゆい乳房に飛び込んだ。女巡礼者は気付かれないように情欲の階段を彼に一段ずつ上らせてゆき、彼が自分の望みに近付きたいと思ったまさにそのとき、そっと耳にささやいた――もしあなたがまずあの不埒な二人に私の復讐をして、二人の宝を奪ってくれたなら、私は永久にあなたのものになるでしょう、あの宝を手に入れれば、二人で末永く天国みたいな悦楽に満ちた人生を送れます。

　隠者はやや陶酔から覚め、「それがどういうことかわかっているのですか、私に何を求めているのですか」と震えながら尋ねた。

　柔らかなキスと色っぽいため息を交えつつ、彼女はいっそう静かに彼の耳にささやきつつ、熱い乳房を彼の高鳴る心臓に押しつけた。「あの人たちの短剣が机の上にあるでしょう、あなたがひとり、私がもうひとりを殺して、あなたはあの人たちの服に着替え、宝を奪ったらこの俺に火をつけて、一緒にフランスへ逃げましょう」

　人を殺すという恐ろしい考えに隠者の意識は戦慄したが、心では情欲が荒れ狂っており、彼はつまずき、よろめき、魔女の魅力の数々を見やり、自分が彼女にとらわれていることを感じ、彼女も宝も危険なしには手に入らないことを察すると、これまでの感情はすべて消え去り、天も、自分の使命も忘れてしまった。女巡礼者はぼうっとなった隠者を庵へ押し込み、ふたりそれぞれが一本ずつ短剣をつかんで、ファウストに一撃を加えようとしたところで、悪魔が地獄のような嘲りの笑い声をあげ、ファウストは、隠者が抜き身の短剣を手に自分の傍に膝をついているのを目の当たりにした。

**ファウスト：** 忌々しいやつめ、敬虔の仮面をかぶって、客を殺そうとするとは！

　隠者は震えながら地面にくずおれた。地獄の幻影だった女巡礼者は、彼に恐ろしい姿を見せてから消え去った。

　ファウストは悪魔に、小屋に火をつけて、偽善者ごと焼いてしまうよう命じた。悪魔は喜んで従い、庵は燃え上がった。翌朝、農民たちは正しき人の死を大声で嘆き悲しみ、その骨を集めて、敬虔なる隠者の聖遺物として尊んだ。
