#### 6{.center}

ファウストと悪魔は朝方にマインツに到着し、ファウストの住まいで馬車を降りた。若妻が甲高い歓声をあげてファウストの首に抱きつき、撫で、それからわっと哀しい涙を流した。子供たちは騒がしくファウストの膝にすがりついて、お土産はないかと熱心に鞄を漁りはじめる。白髪まじりの老父は震える膝で近づいてきて、息子に悲しく片手を差し出した。ファウストは心動かされ、目がうるんでくるのを感じ、ぶるっと身震いしてから、怒りを込めて悪魔を見やった。なぜ泣くのかと妻に尋ねると、妻はすすり泣きつつこう答えた。「あぁ、見て、ファウスト、お腹を空かせた子供たちが、パンを求めてあなたの鞄を漁っているでしょう、こんなの、涙なしには見ていられないわ！　もう長いこと何も食べていないの、とても不幸な暮らしをしていて、友達にも皆見捨てられてしまった。でもこうしてまたあなたの顔を見られて、まるで天使の顔を見る思いだわ。私も、あなたのお父さんも、あなたや私たちのことでなおも苦しんできたの。本当に恐い夢や幻も見たわ。泣き疲れた目を閉じると、あなたが無理矢理私たちから奪われて、何もかも真っ暗で、恐ろしいことになるのが見えたの――」

**ファウスト：** おまえの夢は、部分的には正夢になる。見てくれ、このお方が、祖国に誤解され、追放されたおまえの夫の功績に報いてくださるおつもりなのだ。俺はそのお礼として、この方と一緒に長く遠い旅をしなくてはいけないんだよ。

**老ファウスト：** 息子よ、「この地に住み着き、信仰を糧とせよ」[^1]と、聖書にあるだろう。
[^1]:訳注：詩篇37:3。

**ファウスト：** そして飢え死にしろ、誰にも同情されず、と経験は言っていますよ。

　妻はいっそう哀れに泣き、小さな子供たちはパンを求めて叫んだ。ファウストが悪魔に合図すると、悪魔は従者のひとりを呼び寄せて、じきに重たい箱をひとつ中へ引きずってこさせた。ファウストは箱を開け、金貨がいっぱいに詰まった重たい袋を、机の上に投げ出した。袋を開けると金貨が輝き、物悲しかった面々に朗らかさが広がった。続いてファウストは美しい衣服や宝飾品を箱から引っ張り出し、妻に着せてやった。涙は消え去った。太陽の熱が露を舐め取ってしまうように、虚栄心が涙を舐め取り、快活さが若き妻の顔に注がれたのだ。悪魔はにやりとし、ファウストは口髭の中でぼそぼそと言った。「あぁ、金の魔法！　虚栄心の魔術！　これで俺は、お愛想以外の涙を要さずに旅立てる。――どうだおまえ、これが俺の旅の成果だ、ほら、これでも、俺がおまえたち全員とこの地で飢えるほうが良いというのか？」

　若妻は聞いておらず、美しい服や宝飾品を身に着けて鏡の前に立ち、あらゆる華やかな装いを試してみていた。小さい娘たちはその周りを跳ねまわり、母親に感嘆したり、わきに置かれた派手な服を手に取って母親のまねをしたりしていた。と、そこに従者がたっぷりの朝食を持ってきて、子供たちは叫びや喝采をあげてそれに飛びついた。母親のほうは、食欲を忘れていた。

　ファウストの父はそっと息子に言った。「おまえがこれを全部まっとうなやり方で手に入れたのなら、神に感謝してこの授かり物を享受しよう。私は何日か前の夜から恐ろしい幻や子感を見てきたが、それは苦痛ゆえのものであると願おう」

　老父のこの言葉はもう少しでファウストの魂に深く沈み込むところだったが、子供たちががつがつと嬉しげに食べているのを見た喜び、一番のお気に入りである長男が親しく、感謝をこめて自分のほうを見ているのに気付いた喜び、子供たちの貧窮を解消してやったのだという思い、過去のことへの不快感、それに楽しみを求める心的欲求といったものが、湧き上がりかけた思いを和らげてしまった。悪魔はさらに金貨の額を増し、若妻には上品な首飾りを送って、子供たちにもひとりずつ何かあげて、ファウストを豊かで、健康で、幸せな姿で連れて帰ることを家族に請け合った。
