#### 10{.center}

　さて、悪魔とファウストは姿を変え、変装して修道院の歩廊に立っていた。門番の女性は全速力で先回りして、修道院長に高貴な客の来訪を知らせた。院長はファウストたちを信心ぶった修道院らしい歓迎を尽くして出迎え、悪魔も調子を合わせた。菓子パンと上質な飲み物が出され、修道院の歴史や悪い世の中の話がされる中、悪魔はため息混じりに会話をクララの話へと向けた。血縁によって修道院でひいきされていたクララは、院長の隣に佇み、ヴェールの下でほほえんでいた。ほほえみに気づいたファウストは、クララを貪るように見つめ、これから待ち受けている{冒険|アバンチュール}を喜んだ、というのも、聖職のヴェールの下に、これほど魅惑的な悪戯娘を見ることになるとはこれまで思ってもみなかったからである。悪魔は話をまじめな方向へ持って行き、院長に重要なことを打ち明けたいとほのめかした。

**修道院長（クララに）：** 仔羊ちゃん、もう庭にいる他の修道女たちのところに行って、楽しんできてかまいませんよ。こちらの院長の高貴なご来訪に敬意を表して、あなたに菓子パンを送りましょう、ご来訪の日を祝えるようにね。

　クララは跳ねるように去った。いくらか言葉を交わす中で、悪魔はたいそう心配かつ不安げな様子を装って院長の興味をそそり、こちらへ惹き込んだあと、目的へと近付きはじめた。

**悪魔：** ああ、親愛なる修道女様、あなたが気の毒でなりません！　確かに、この市もこの国も、皆あなたの神聖さ、敬虔さ、そして峻厳さは確信しておりますし、それは慰めになるでしょう。あなたは天の花嫁たる修道女たちの生きた見本です。しかし残念なことに！　俗世は俗世であり、悪しき敵はしばしば俗人に悪しき考えを吹き込んで、それによって邪魔者を破滅させようとするのです。忌まわしきサタンには、あなたがあなたの子羊たちを一点の汚れもないまま野に遊ばせているのが我慢ならないでしょう。先ほど言った通り、私は心からあなたを気の毒に思います、そして、あなたに託された哀れな子羊たちのことはなおさらです――あなたを失ったら、一体彼女らはどうなってしまうのでしょう？

**修道院長：** 親愛なる修道女様、それについてはご心配なさらず。老いたとはいえ、天のお陰で私はまだ元気溌溂ですし、ささやかな不都合のたぐい――ああ！　禁欲や厳しい生活、贖罪の結果です――は、朽ちかけた私の生命を脅かすよりはむしろ守っています。少なくとも、私が愚痴をこぼすと、修道院の医師はいつもそう言います。

　（悪魔は思わしげに彼女を見つめて言った）

「一体あなたは、目の前に迫っているものを全く予感しておられないのですか？　警告する夢を見ないのですか？　しばらく前から、あなたに未来を気付かせるようなことが、修道院で全く起こっていないとでも？　敬虔な魂の持ち主が、ある種の徴候によって差し迫ったものについて教えられる、ということは、日常的に起こるものですよ」

**修道院長：** 恐ろしいことをおっしゃらないで、全身震えが止まりません。じっくり考えさせてください――ああ、そうだ、思い出しました――いつも寝苦しくて――墓地と死体の夢を見て――そして数日前――ああ、あれは間違いなく徴候であり警告でした。親愛なる修道女様、数日前に私は、今こうして私のひざの上で眠っている、きわめておとなしいこの小犬と一緒に散歩に出ました。私は完全に一人きりで、修道女たちは菩提樹の林の下でおとぎ話を語り合っていました。突然、庭師の大きな犬が私の*ピエタス*――それがこの雌犬の名前なのですが――に飛びかかり、一緒に悪魔の行為をしようとしました。私は全身震え上がり、胸の前で何度も十字を切りましたが、何をやってもどうにもなりませんでした。とうとう私は杖でその大きな犬を打ちました、修道院を冒涜した忌まわしい獣を打って、打って、打ったので、ついには、修道院長就任にあたって神聖なる大司教様から贈られたその杖が、真っ二つに折れてしまいました。これが重大な予兆でないはずがあるでしょうか？


　（悪魔とファウストは驚いたふりをして言った）

「あぁ、世界最悪です！」

　**悪魔：** これで何もかも偽りなくはっきりしました。言ったでしょう、修道女アガーテ？

　（ファウストはうやうやしく頭を下げた）

**修道院長：** ではどうか詳しく仰ってください、全身ぶるぶる震えています。

**悪魔：** 落ち着いてください。親愛なる修道女様、まだ救いはありますし、ひょっとしたら私がそれをもたらすことになるかもしれません。折れたのが、大司教様が修道院長就任にあたってあなたに贈られた杖だったということをよくよく考えた上で、私の言うことを注意深く聴いてください。司教座聖堂参事会員をしている私の兄のことはご存知ですよね？　彼が私にきわめて驚愕すべきことを打ち明けてくれまして、まさにそれゆえに、私はこうしてあなたのもとへ参ったのです。なるほど兄は私に、そのことをあなたに言わないと約束させました。ですが、小さな罪を犯すことで、より大きな罪の機先を制し、悪魔の企みを邪魔することになるのなら、そのほうが良いと私にはわかっています。

**修道院長：** あなたの仰る通りです。私の聴罪師が言うには、教父たちも我々にそう教えているそうです。

**悪魔：** では聞いてください、大司教はついに参事会を動かして自らの提案を通らせ、数ヶ月以内にあなたを退任させて、彼の姪であるクララを修道院長にすることになったのです。

「イエス様、マリア様!」修道院長は叫び、絶望に手をよじり合わせて気絶した。悪魔はその叫びに顔をしかめ、ファウストは笑いながら院長のしわだらけのこめかみをさすってやった。回復すると彼女はわっと洪水のように泣き出し、俗世の悪意について口をきわめて呪い罵った。

**悪魔：** 絶望なさらないでください、親愛なる修道女様、まだ起きていない災厄に対しては、必ず手立てを見つけられるものです。

**修道院長：** ではあなたは不幸な私に何と助言してくださるのです？　あぁ、天よ憐れみを、私は、そして修道女たちはどうなってしまうというのでしょう？

**悪魔：** 小さな罪を犯すことでより大きな罪の機先を制することができるなら、そのほうが良い、ということは、すでに申し上げたでしょう。そしてあなたご自身も、教父たちをもとにそれを立証し、それによって悪魔や、悪魔に利用された人々の企みに対抗することになるのだと付け加えられました。ですが親愛なる修道女様、そのためには、第三者が主な罪を被り、自分は危険なく自身とその魂のために目的を得られるよう仕組むための、勇気と知性が必要となるのです。

**修道院長：** あぁ、それで、どうやって始めたらよいのでしょう?

**悪魔：** 我々の修道院においても同じような事態に陥ったことがありまして、こちらの敬虔なる修道女アガーテがその証人です。彼女は全てをつぶさに見て、私を助けてくれました、彼女を怖がることはありませんよ。

　ファウストはうやうやしく会釈した。

**悪魔：** 罪深い知性となお罪深い美しさによってお偉方に庇護されていたひとりの修道女が、お偉方の援助で、私の上へ昇進させられることになったのです。あぁ、あなたも今実感しているでしょうこんなに長いこと何にも遮られず支配してきたところで、いきなり他人に従わされるのがどんな気持ちか！　私は修道女アガーテを伴ってとある親戚に助言を求めに行きました、彼は良心と罪の事例にきわめて精通しており、地獄堕ちに値することとそうでないことを正確に知り抜いていたのです。この賢い方のくれた助言が、私を窮地から助け出してくれて、そのお礼として私は今でも彼の灰を祝福しています。もっとも、初めその助言は罪深く思えたのですが、彼は、断食と多少の苦行さえすれば悪いところや地獄堕ちに値するところは取り除かれると請け合い、決疑論者を引いて証明してくれました。

**修道院長：** それでその助言は？　助言は？

**悪魔：** 大声で言うのははばかられます。

**修道院長：** なら耳打ちしてください。黒衣の修道女の長が清浄さを危険に晒さずできたことなら、白衣の修道女の長にもできるでしょう。

**悪魔（静かに修道院長にささやく）：** 私の脅威だったその修道女が肉体の罪を犯すよう仕組め、あるいは仕向けろ、と助言されたのです。

**修道院長（十字を切って）：** 聖ウルスラ様[^1]！　それは悪魔の業、まっすぐ地獄行きです。
[^1]:訳注：聖ウルスラは殉教者。婚姻や若い娘の守護聖人とされた。


**悪魔：** 地獄行きなのは罪を犯した本人ですし、それをあなたに勧めているわけではありません。ですが考えてもみてください、あなたの修道女たちの隠された罪のせいであなたが地獄堕ちになるとしたら、いったいどんな気分です？

**修道院長：** ですが全聖人にかけて、そんな危険なことを一体どうやって見つからずにやりとげることができたのです？

**悪魔：** いやいや、私の件はあなたのよりはるかに難しかったですよ。なにしろあなたの場合、全市を満たしたあの夢の噂がすでに味方してくれているのですから。あのドミニコ会士に変装した男を一人クララの房に忍び込ませ、罪深い行いの印をその上に現れさせれば、世間は皆、これは人間の宿敵たる悪魔の悪戯だと言うのではありませんか？　悪評はサタンに委ねて、ご自分は、天にも気に入られている支配権に飾られて、今の地位にとどまられるがよろしい。これは友情から発した、あなたのためを思っての助言です。お望みなら今からでも行えますよ。

　修道院長は黙然と席を動かず、混乱してうわの空でロザリオに祈っていた。――「肉体の罪が救いになる――アヴェ・マリア！――これはサタンのひらめきです――聖ウルスラ様、ご啓示を!」――（聖ウルスラの図像を見やって）――「修道院にとっての恥と不快は多大なものとなるでしょう――アヴェ・マリア！――それは悪魔の責任に帰されることになるでしょうが――それでも、そのせいで私が
地獄行きになるおそれもある！――我らが父よ（pater noster）――こうも長い間修道女たちを苦しめてきたがゆえに、今度は私が修道院の下女となり、老年を目上の者たちに苦しめられて過ごせというのですか？――我々はあの女を厄介払いしましょう、あの罪深き者はそうでなくとも市全体に不快を与えていたのです。――ふむ、私はもう修道女たちを罵り倒してはいけないと。そうしたらあの女やこの女はどう私に復讐してくるでしょう？　アヴェ・マリア！――私は余生を修道院長として生き抜きます。修道院の最善のために、どんな犠牲を払っても！」

　悪魔が焚きつけ、計略はなされた。退出時に悪魔はファウストに言った。

「さて私は、恐れている地獄行きの危険を犯すのと、あともう少しの間しが行使できない哀れな修道女たちへの暴君じみた権力を諦めるのならどちらがよいか、とあの老婆のプライドに問いかけた以外、他に何かしたかね？」

　ファウストはこの悪ふざけが大いに気に入る一方、それと同じくらい、いつも悪魔のほうが正しいことが気に食わなかった。その晩、修道院長は、修道女たちが晩課に行っている間に、ドミニコ会士の変装をしたファウストを、自らクララの房へ案内した。クララが姿を見せ、聖ウルスラに暇を告げて横になる。一度ある種の事柄に対して研ぎ澄まされた彼女の想像力は、しばしば夢で以前の幻を繰り返してみせていて、彼女がまさにそのような陶酔状態にあるさなか、今ファウストが忍び寄り、その幻を具現化せんとしていたのである。クララは目が覚めているのにこの遊戯を夢だと思い、それを満喫して、色欲の罪の刺激を存分に味わった。そのころ修道院長は自分の房で自らに苦行を課し、魂のために毎週一度は断食すると誓っていた。この夜の成果はたちどころにマインツでの争いを終結させることになったが、哀れなクララにとっては恐ろしい結果となった。

　その後ファウストは家族に別れを告げた。ほとんど涙は流されず、父は悲しげに、ファウストへ有益な教えを与えた。
