### 悲劇における合唱団の使用について {.center}

詩的作品というものは自分自身を正当化せねばならないものであって、実践が語らないところでは、言葉はあまり役に立たないだろう。そのため、相応しいやり方で合唱団が上演に至りさえしていれば、合唱団の弁護者の役目は合唱団自身に任せておいて何ら構わないのである。しかし悲劇作品というものは劇場での上演を通して初めて完全なものとなる。詩人は言葉を与えるだけであり、言葉に生命を与えるには音楽や舞踊が付け加わらねばならないのである。こうした感覚的に強力な同伴者が合唱団に欠けている限り、合唱団は悲劇の経済において外的なもの、異質な物体として、そして行為の進行を中断し、錯覚を妨害し、観客を冷ましてしまう停滞として、現れることだろう。合唱団を正当に扱うためには、現実の舞台を離れて、*可能な*舞台に身を置いてみなければならないが、これは、何かより高いものに達しようとする場合には、概して行わなければならないことである。技術がまだ持っていないものを、技術は獲得するべきなのであって、補助手段の偶然的な欠如が、詩人の創造する想像力を制限してはならない。最もふさわしいものを詩人は自らの目標に定め、ひとつの理想を求めて努力するのであり、上演する技術は状況に沿って順応すればよいのである。

観衆が芸術を引き下げるというよく聞く主張は、真実ではない。芸術家が観衆を引き下げるのであり、どんな時代にも、芸術が衰退する場合には、芸術家によって衰えるのである。観衆に必要なのは感受性だけであり、観衆はそれを有している。観衆は不確定な要求と、多面的な能力を持って、幕の前に来る。観衆が持ってくる素質は最高でもひとつだけであり、観衆は理解できるもの、正しいものを喜ぶのである。そして粗悪なもので満足するようになると、観衆は間違いなく、もし当初は優れたものを与えられていたとしても、優れたものを要求するのをやめてしまうだろう。

詩人は理想を求めて働き、芸術の裁定者は諸理念に従って判決を下せばいいだろうが、条件や制約のある上演の芸術は需要に依拠している、という抗弁も聞かれる。制作者は意見を通したがり、俳優は自分を示したがり、観客は楽しまされ、感動させられたがる。観客は愉しみを求めているのであり、遊戯と回復を期待していたところで努力を強いられれば、不満を抱くのである。

しかし演劇をより真剣に取り扱うことによって、人は観客の楽しみを廃棄しようとするのではなく、高貴化しようとするのである。演劇が一つの遊戯なのは同じだが、それは詩的な遊戯である。あらゆる芸術は喜びに捧げられているのであり、人間を幸福にすること以上に高く真剣な任務などありはしない。最高の楽しみを与える芸術だけが、正しい芸術なのである。しかし最高の楽しみとは、心情の全ての諸力が活き活きと戯れている中での、心情の自由なのである。

なるほど、どんな人間でも、想像力の諸芸術に、現実の制約からのある種の開放を期待する。ありうるものを楽しみ、自分の空想力に活動の余地を与えたいと思うのである。最も期待していない人でも、自分の仕事、自分の凡俗な人生、自分の個人的事情を忘れたいとは思っており、普通でない状況にいると感じたい、偶然の奇妙な組み合わせを楽しみたいと思うのである。もっと真剣な本性の人であれば、現実の生活ではみられない道徳的な世界統治を、舞台の上に見出したいと思うものだ。しかし、そうした人々自身、自分が空疎な遊戯をしているにすぎず、本当の意味では単に夢想を楽しんでいるだけであることはちゃんとよくわかっている。そして舞台から現実世界に向き直れば、現実世界は再びその押し迫る狭苦しさを存分に発揮して人々を取り巻き、人々は以前と同様に現実世界の餌食となってしまう、というのも、現実世界自体は前と同じままであり、人々においても何も変えられていないからである。それゆえ、こうした演劇によって得られたのは単なる一瞬の好ましい幻想にすぎず、それは目を覚ませば消えてしまうのだ。

そして、ここではただ束の間の錯覚だけが目指されているという、まさにその理由ゆえに、真実の単なる見せかけ、あるいは、好んで真実の代替にされる、よく使われる真実らしさというものも必要となるのである。

しかし真の芸術は、単に束の間の遊戯のみを目指すものではなく、人間を一瞬の自由の夢に浸らせるのみならず、本当に、実際に自由に*する*ために真剣に取り組むのであり、それは次のことによる。すなわち、芸術が人間の内に一つの力を目覚めさせ、訓練し、修養させて、その力が、それまでただ粗野な素材としてのみ我々にのしかかっていた感性的世界を、客観的な遠さにまで動かし、我々の精神の自由な作品へ変貌させて、質料的なものを理念によって支配するのである。

そして、真の芸術は、何か現実の、客観的なものを望むというまさにそれゆえに、真実の見せかけだけで満足することはできない。真実そのものの上に、自然の確固とした深い土台の上に、真の芸術は自らの理想的な建物を築くのである。

さてしかし、芸術はいかにして、完全に理念的であると同時に、最も深い意味で現実的であるべきであり、またありうるのか――現実的なものを完全に離れながらも、この上なく正確に自然と一致しているべきであり、またありうるのか、このことこそ、殆どの人が分かっていないことであり、また詩作品や造形作品の見解をずれたものにしているのである。なぜなら、これら二つの要求は、平俗な判断においては、まさに相殺し合うものに見えるからである。

また、これらの一方を他方の犠牲によって達成しようとして、まさにそれゆえに両方に失敗するという事も、よく起こる。自然によって正直な感覚と心情の内面性を与えられているものの、創造的な想像力が欠けている人は、現実の忠実な描き手になるだろうし、偶然的な現象は把握できるが、自然の精神は決して把握できないだろう。そうした人は我々に世界の素材だけを再現してくれるだろうが、まさにそれゆえにそれは我々の作品ではない、つまり我々の形成的精神の自由な産物ではないだろう、そしてそれゆえ、自由の内に存する、芸術のよい効果を持つことができないのである。確かに真剣ではあるが、そのような芸術家や詩人は我々を不愉快な気分のまま残す。そして我々は、我々を自由にするはずの芸術それ自身によって、平俗で窮屈な現実へと、苦しく押し戻されるのを目にするのである。それに対して、なるほど活発な空想力を与えられてはいるが、心情も性格もない人は、何ら真実を気にかけない。世界の素材とは単に戯れるだけで、空想的で奇妙な組み合わせによって驚かせることだけを模索する。そうした人の行動は全て泡や見せかけにすぎないので、そうした人は確かに一瞬の間は楽しませてくれるが、心情においては何も築いたり基礎づけたりしない。そうした人の遊戯は、先に述べた人の真剣さと同じく、詩的な遊戯ではない。空想的な作り物を好き勝手に並べることは、理想の中へ行くことを意味しないし、現実的なものを模倣して再現することは、自然を描くことを意味しない。これら二つの要求はお互いに矛盾しあうものではないのであり、むしろ――同じ一つのものなのであって、芸術は、現実的なものを完全に離れて、純粋に理念的になることによってのみ、真実となるのである。自然そのものは精神の理念にすぎず、決して感覚には捉えられない。現象の覆いの下に自然はあるのだが、自然自体は決して現象に至ることはない。この全の精神を把握し、肉体的な形式の中に繋ぎ止めることは、理想の芸術だけに授けられている、あるいはむしろ課されているのである。確かに、理想の芸術でさえも、全の精神を感覚の前に持ってくることはできないが、自らの創造的な威力で、想像力の前に持ってくることはできるし、それによってどんな現実よりも真実で、どんな経験よりも現実的となりうるのである。そこから自ずと判明するのは、芸術家は、現実からの要素をただの一つも使うことはできないということである。というのは、自らの作品に全体として現実性を持たせ、自然と一致させようとするなら、作品はその*あらゆる*部分において理念的でなければならない、ということを芸術家は察するからである。

文学と芸術について全体として真実であることは、それらのあらゆるジャンルにも当てはまるため、今述べたことを難なく悲劇にも適用することができる。悲劇においても、長いこと、そして今なお、あらゆる文学や芸術をまさしく廃棄し、無に帰してしまう、自然らしさの平俗な概念との戦いが行われてきている。造形芸術には、確かにぎりぎり足りる分だけ、しかし内的理由からというよりは慣習的な理由から、ある種の理想性が容認されてきたが、一方で文学、特に劇文学には、*錯覚*が要求されてきた。この錯覚と言うものは、たとえ実際に成し遂げうるものであるとしても、常に単なるみすぼらしい手品師のごまかしのままであろう。演劇の上演における外的なものは全て、この概念に対立する――そこでは、全ては現実的なものの単なる象徴にすぎないのである。劇場においては太陽すらも人工的な太陽にすぎず、建築物も象徴的な建築物であり、韻律のある言葉自体も理想的なものであるのに、さて筋はとにかく現実的にしろとなれば、部分が全体を破壊しろということになる。それゆえ、古代人の精神を真っ先に完全に誤解したフランス人は、最低次の経験的な感覚に従って、場所と時の統一を演劇舞台に導入した。あたかも、演劇舞台には理想的なだけの空間とは別の場所があり、行為の常時の連続とは別の時間があるかのようにである。

一方、韻律的な言葉の導入によって、詩的な悲劇に大きな一歩の接近がなされた。いくつかの抒情的な試みが成功裡に承認されたし、文学は自らの活き活きとした力によって、個別的には、支配的な偏見に対して少なからぬ勝利を収めてもきた。しかし、例の誤りが全体において倒れないかぎり、個々の勝利は殆ど何も勝ち得るところがない。そして、あらゆる文学の本質であるものを、ただ詩的な自由としてのみ容認するのでは、十分ではないのである。合唱団の導入は、最後の、決定的な一歩となるだろう――たとえそれが芸術における自然主義[^1]に公然かつ正々堂々と宣戦を布告することにしか役立たないとしても、合唱団は我々にとって、現実世界から純粋に自らを閉め切り、悲劇の理想的な土台を、悲劇の詩的な自由を守るための、悲劇を囲む生きた壁となるべきなのである。
[^1]:ここでは、自然・現実をそのまま模倣しようとするやり方のこと。

ギリシアの悲劇は、周知のとおり、合唱団から発生した。しかしギリシア悲劇が歴史的に、時間の流れに従って、合唱からその身を解き放っていったのと同様、またこうも言えるだろう。すなわち、ギリシア悲劇は詩的に、精神に従って、合唱団から発生したのであり、合唱団という、粘り強い目撃者にして筋の担い手たるものがいなかったら、ギリシア悲劇からは全く異なった文学が生じていただろう、と。それゆえ、合唱団を撤廃し、この感覚的に強力な器官を、みすぼらしい打ち明け役[^2]という、無性格で退屈な、何度も出てくる人物に縮小してしまったことは、フランス人やその受け売り連中が思い込んでいたほどの、悲劇の大きい改良というわけでは決してなかったのである。
[^2]:演劇などにおいて、主人公が独白の代わりに対話で心境を打ち明ける際の相手役のこと。

本来は神々、英雄、王侯としか関わらなかった古代の悲劇は、必然的な同伴者として合唱団を必要とした。古代悲劇は自然の中に合唱団を見つけ、見つけたから用いたのである。英雄や王侯たちの行いや運命は既にそれ自体が公的なものであり、単純な原始時代にはなおさら公的であった。したがって合唱団は古代悲劇においては現代より自然な器官であり、既に現実の生の詩的な形姿から帰結したものだった。近代の悲劇においては、合唱団は人工的な器官となり、文学を*生み出す*のを助ける。近代の詩人はもはや合唱団を自然の中に見つけることはなく、詩的に創造して導入しなければならない。すなわち、詩人は自分が扱っている筋に変更を加え、筋をあの子供らしい時代に、生のあの単純な形式に戻さなければならないのである。

合唱団はそれゆえ、近代の悲劇詩人には、古代の詩人にとってよりもはるかに本質的な役に立つ。それはまさに、合唱団が現代の平俗な世界を、古代の詩的な世界に変貌させ、文学に抗うものを全て使用不能にし、詩人を最も単純で原初的で素朴な諸モチーフの高みへと追い立てるからである。王侯の宮殿は今や閉ざされ、裁判所は市門から家々の内部へと移され、文書は生気ある言葉を排除し、そして感覚的に生気のある群衆である民衆自身も、粗野な暴力として作用しないところでは、国家に、したがって抽象化された概念になってしまっており、神々は人々の心の中へと戻ってしまった。詩人は宮殿を再び開かねばならない、裁判所を青空のもとに引き出さねばならず、神々を再びうち立てねばならない、現実の生活の人工的な設備によって廃棄されてしまったあらゆる直接的なものを再び樹立し、人間の内的自然と原初の性格の現れを妨げている、人間に*おける*、また人間の*まわりの*あらゆる人工的な拵え物を、彫刻家が現代の衣装を投げ捨てるように、投げ捨てねばならない。そして人間を取り巻くあらゆる外的状況の中でも、形式の中での最高の形式、つまり人間的な形式を目に見えるようにしてくれるもの以外は取り上げてはならないのである。

しかしまさに、造形芸術家が、自らの作る像の空間を豊かかつ優美に満たすため、像のばらばらの諸部分を恒常的に繋ぎ合わせて落ち着いた塊にするため、目を刺激し元気づける色彩に遊戯の余地を与え、人間の形を精神豊かに覆い隠すと同時に目に見えるようにするために、ひだの多いたっぷりした衣服を自らの人物像の周りに広げるように、まさにそれと同様に悲劇詩人は、自らの厳密に考量した筋と、行為する人物たちの確固たる輪郭を抒情的な豪華な織物で織り込み、包むのである。その織物に身を包むと、行為する人物たちは、あたかもたっぷりひだのついた緋の衣を纏ったかのように、自由かつ高貴に、節度ある尊厳と気高い落ち着きを備えて行動するのである。

より高度に組織化されると、素材あるいは元素的なものはもはや見えなくなり、化学的な色彩は生体のきめ細やかな肌色の中では消えてしまう。しかし素材にもそれ自身のすばらしさがあり、そういうものとして芸術作品に取り入れられうる。しかしその後素材は生命と充溢によって、そして調和によって自らの立場を勝ち得なければならず、そして自分を取り巻く形式を、自らの重さによって圧し殺すのではなく、形式の有効性を認めさせねばならない。

このことは、造形芸術の作品においては容易に理解できることであるが、文学において、そしてここで話題となっている悲劇文学においても、これと同じことが起こるのである。悟性が一般的に表現するものは全て、ただ感覚のみを刺激するものとまさしく同様に、文学作品においては素材や未加工の要素に過ぎないのであり、そうしたものが優勢であるところでは、詩的なものが破壊されてしまうのは避けられない。というのも詩的なものは、理念的なものと感覚的なものの対立が無くなる無差別点にちょうど存在するからである。さてしかし、人間はつねに特殊から普遍へと進もうとするものであるから、悲劇においても省察が場所を確保しなければならない。しかし、省察をその場所にふさわしいものにしたければ、感覚的な生命の点で省察に欠けているものを、演技によってふたたび勝ち得なければならない。というのも、文学の二つの要素である理想的なものと感覚的なものが、内的に結合して*一緒に*はたらくということがないのならば、両者は*並列して*はたらかねばならず、さもなければ文学は廃棄されてしまうからである。天秤が完全に釣り合って静止するということがないのならば、均衡は二つの皿の*揺れ*によってのみ得られるのである。

そしてこのことを、合唱団は悲劇において成し遂げてくれる。合唱団自体は個人ではなく、普遍的な概念であるが、その概念は、舞台いっぱいに現れることによって感覚に強い印象を与える、感覚的に強力な群衆によって代表される。合唱団は筋の狭い圏を離れて、過去と未来、遠い時代や様々な民族、人間的なもの全般について詳述し、人生の大きな諸結果を引き出し、賢明な教訓を述べるのである。しかし合唱団はこうしたことを、空想力の限りを尽くして行い、人間的なものごとの高い頂を神々の歩みのごとく逍遥する大胆な抒情的自由をもって行う――かつ、音と動きにおいて韻律と音楽のあらゆる感覚的な力に伴われて行うのである。

それゆえ合唱団は、省察を筋から隔離し、まさにその隔離によって省察に詩的な力を備えさせることによって、悲劇文学を*浄化する*。それは、造形芸術家が衣服という平俗な必需品を、豊満なドレープによって魅力と美しさに変貌させるのと全く同じことである。

しかし、画家が、強力な素材に対して均衡を保つために、生体の色調を強める必要を感じるのと全く同様に、合唱団の抒情的な言葉は詩人に、つり合いが取れるように作品の言葉全てを高め、それによって表現の感覚的な威力を全体的に高めることを課すのである。合唱団だけが悲劇詩人に、この、耳を満たし、精神を緊張させ、心情全体を拡張する、調子の高揚の権限を与えてくれる。合唱団という、詩人の絵図の中のこのひとつの巨大な姿が詩人に、あらゆる人物に{高下駄|コトルノス}[※1]を履かせ、それによって自らの絵図に悲劇としての偉大さを与えることを強いるのである。合唱団を取り去るなら、悲劇の言葉は全体として調子が沈まねばならない、さもなくば今、合唱団がある状態では偉大かつ強力であるものが、強いられた、緊張しすぎのものに見えるようになってしまうだろう。古代の合唱団がフランス悲劇に導入されれば、合唱団はフランス悲劇のあらゆるみすぼらしさを描き出し、破滅させてしまうだろう。一方で、同じ合唱団の導入が、シェイクスピアの悲劇には初めて劇の真の意味を与えるであろうことは疑いようもない。
<※1:古代ギリシアの劇では、竹馬のような厚底の木靴が使われた。ここでは比喩的に、崇高化の意。>

合唱団は、言葉に生命をもたらすのと同様に、筋に落ち着きをもたらす――しかしそれは、高貴な芸術作品の性格でなければならない、美しく高貴な落ち着きである。というのも、観客の心情は、極めて激しい熱情においても自らの自由を保つべきであるし、種々の印象の餌食になってはならず、常に明晰かつ快活に、自らの苦しむ感動とは一線を画しているべきである。平俗な判断が合唱団について常々非難している、合唱団が錯覚を壊してしまうとか、情動の威力を損なうとかいったことは、実は合唱団にとって最高の推薦の辞になる。なぜなら、まさにそうした情動の盲目的な威力こそ、真の芸術家が避けるものであり、まさにそうした錯覚を呼び覚ますことこそ、真の芸術家が拒むことだからである。もし悲劇が我々の心に、中断無しに次々と打撃を加えるならば、受苦が活動に勝ってしまうだろう。我々は自分と素材とを混同してしまい、もはや素材の上を漂うことはないだろう。合唱団が部分部分を区別し、落ち着きを与える考察を携えて熱情の合間に登場することによって、合唱団は我々に、情動の嵐の中では失われてしまったであろう我々の自由を、返却するのである。悲劇の人物自身も、落ち着くために、このような拠り所を、落ち着きを必要とする。というのも悲劇の人物は、単に瞬間の威力に従うだけ、一個人を描くだけの現実的存在ではなく、人間性の深みを言い表すような理想的人物であり、自らの類の代表だからである。裁く目撃者として人物たちの言動を聞き、人物の情熱の初めての爆発を、合間に入ることによって抑制する合唱団の存在は、人物たちの行動における思慮や、人物たちの語りの尊厳を動機づける。合唱団は、観客の前で語り、行動するのであるから、自然らしい演劇の舞台に既にある程度は立っている。そしてまさにそれゆえにいっそう、人工的な演劇の舞台から観衆へと語りかけるのに有用となるであろう。

古代の合唱団を悲劇の舞台に再導入する権限が私にどれ程あるかについては、この位にしておこう。現代の悲劇においても種々の合唱団が既に知られているが、本作で私が用いたようなギリシア悲劇の合唱団、筋全体を担い、随行する、単一の理想的人物としての合唱団は、既に知られているあの種々のオペラ的な合唱団とは本質的に異なるものである。そして私は、ギリシア悲劇のことを語る際に、ひとつの合唱団ではなく、*複数形の合唱団*について語られるのを聞くと、この人は自分で自分の語っていることがよくわかっていないのはないか、という疑いが、私には生じるのである。古代悲劇の合唱団は、私の知る限り、古代悲劇が衰亡して以来、二度と舞台に現れたことはない。

確かに私は合唱団を二部に分け、相争う形で描きはした。しかしそれは、合唱団が現実的な人物として、盲目の群衆として他の人物と共に行動している時のみのことである。*合唱団*として、つまり理想的な人物としては、合唱団は常にひとつである。私は場を変えたり、合唱団を何度も退場させたりした。しかし悲劇の創始者アイスキュロスや、悲劇芸術の巨匠ソフォクレスも、このような自由を行使している。

私が敢えて行ったもう一つの自由は、正当化するのがこれより難しいかもしれない。私はキリスト教とギリシアの多神教を混合して用いたし、それどころかムーア人の迷信をすら想起させているのである。しかし筋の舞台はメッシーナであり、そこではこれら3つの宗教が一部は生きた形で、また一部は記念碑の形で作用し続け、感覚に語りかけている。加えて私は、様々な宗教を、想像力のための一つの集合的な全体として扱うことは、文学の正当な権利であると考えている。この集合体の中では、独自の性格を持つもの、独自の感じ方を表現するものは全て、それ自身の場所を見出す。あらゆる諸宗教の覆いの下には、宗教そのもの、神的なものの理念があるのであり、詩人には、その神的なものを、その時々に最も容易で最も適切と思われる形で言い表すことが許されていて然るべきなのである。