#### 5{.center}

　こうしたみじめな亡霊たちが食卓の準備を終え、領主を前にしたドイツ人のごとく恭順に主人たちのうしろに立ったところで、地獄の大物たちがサタンの宮殿の居室から歩み出てきた。人間の道連れたち――罪、絶滅のおぞましい幻影、飢餓、病、悪疫、戦争、不正、貧困、絶望、支配欲、暴力、高慢、侮蔑、富、貪欲、悦楽、妄想、嫉妬、好奇心そして情欲が、サタンの宮廷の仕高き糧秣官[^1]として先頭を行く。護衛兵たちがそれに続き、さらに侍従たちが続いた。その次はたいまつを持った小姓たちで、そのたいまつは、女性に子をはらませ、死の床にある夫に財産を教会へ遺贈するよう迫り、不義の我が子たちが国じゅうを物乞いして回らねばならないことなど気にもかけない僧侶たちの魂から編まれていた。そのあと強大なサタンが歩み出てきて、そのうしろに宮廷の残りの重臣たちが、寵愛や官位の順で続いた。悪魔たちは恭しく頭を下げ、小姓たちがたいまつを大王の席に立てて、そして大王サタンは誇らかな、勝利者らしい表情で荘厳な玉座につくと、次のように演説した。
[^1]:訳注：Furier 主馬頭の命令を取り次ぎ、客人のもてなしや馬の飼料の手配を行う宮廷の役職。

「諸侯、権力者、不死の霊諸君、よく来てくれた！　諸君ら数え切れない勇士たちを見渡すと、悦びで体が燃えるようだ！ 初めてこの沼[^1]で目を覚まし、初めて集ったあの時と、税はまだ同じままだ。ここでのみ、ただ*ひとつの*感情が支配し、この地獄でのみ誰もが一致しており、ここでのみ誰もがひとつの目的を目指して働いている。諸君を統べる者は、天国の単調な輝きのことなどたやすく忘れてしまえる。正直に言って、我々は大いに苦しんできたし、今なお苦しんでいる。かの者によって、我々の力の行使が制限されているからだ。どうやらかの者は、我々が奴を恐れるよりも強く、我々のことを恐れているらしい。だが塵の子ら[^2]、かの者のかよわい愛し子らに対する我々の復讐を実感し、塵の子らの狂気や悪徳がかの者の目的を絶えず崩壊させているのを眺めれば、この苦しみも報われるといえよう。この考えに心燃え立つ、諸君ら全員に万歳！
[^1]:訳注：地獄は「火の沼（あるいは火の池）」feurige Pfuhlとも呼ばれる。ヨハネの黙示録20:15。
[^2]:訳注：人間のこと。「あなたは、ちりだから、ちりに帰る。」（創世記3:19）

　さて次に、きょう諸君と共に祝いたいこの祝祭のきっかけについて聞いてもらおう。ファウストなる大胆な死すべき者、この者は我々と同じく、永遠なる者に不満を持ち、自らの精神の力によって、いずれと我らと共に地獄に住まうにふさわしくなれる者だが、この者が、人間の危険な玩具たる書物――狂気、誤謬、虚偽と恐怖の伝播者、高慢の源泉にして苦しき懐疑の母――を、容易に千倍また千倍と複製する技術を発明したのだ。これまで、書物はあまりに高価で、富める者にしか手に入らず、そうした者だけを妄想で膨らませ、素朴と謙虚――永遠なる者（神）が人の幸せのために人の心に据え、人に要求しているもの――から逸れさせるにとどまっていた。だがこれで我らの勝利だ！　じきに知識と探究の毒があらゆる身分の者に伝わるだろう！　狂気、懐疑、不安、新たな欲求が広まっていき、この刺激的な毒で自らを死に追いやる者たちが続出するに違いあるまい、我が王国が広大とはいえ、収容しきれるか怪しいものだ。しかしこれは小さな勝利にすぎない。私は更に深く、遠い未来を見すえている。もっとも、我々にとってはただ時計の針が回るだけだが。大胆な革新者や、古代へ吐き気を催させる者の思想や意見が、ファウストの発明によってペストのごとく広まっていく時代は近い。いわゆる天地の改革者なる者たちが立ち上がり、その教えが、伝達の容易さによって、乞食のあばら屋まで浸透するだろう。彼らは、自分が善をもたらしており、自らの救済や希望の対象から、誤った付け足しを洗い落としているのだと思い込む。だが、人間が善に成功することがあるだろうか、したとして、どれほどのあいだ善を支配していられるだろうか？　罪は彼らのそばにあるし、悪しき帰結や悪用も、彼らのきわめて気高い努力のすぐそばに潜んでいる。かの強大な者が大いに愛し、我々にとって恐るべき奇跡によって永遠に地獄からもぎ取ろうとしているあの民衆が、誰も理解できない様々な意見に熱中するあまり崩れ去り、血みどろの戦争に陥って、森の野獣のごとく引き裂き合う。人類が誕生以来荒れ狂わせてきたいかなる狂気の沙汰をもなお凌駕する惨事が、ヨーロッパを荒れ地と化す。この私の希望は、諸君にはあまりに大胆に思えるだろう。諸君の疑わしげな目つきが見える。では聞くがいい――この新たな狂乱、人間の冒涜と暴走の歴史の中でも類を見ない狂乱の名は、宗教戦争というのだ。常軌を逸した人間たちは、我々の恐れる宗教から、これを吸い出した。この戦争はすでに一度猛威を振るった。それを引き起こした者たちは、いまあそこの灼熱の沼でわめいている。だが今初めて、憎悪と迷信の荒々しい息子たる狂信が、自然と人間性のあらゆる桎梏を完全に解き去るのだ。かの恐ろしき者に気に入ってもらおうと、父が子を殺し、子が父を殺す。王たちは小躍りして手を臣下の血に浸し、狂信者たちに剣を渡し、自分と違う意見だからといって同胞を何千人も殺す。そして川という川の水は血に変わり、殺された者たちの叫びが地獄をも揺るがすだろう。今まで対応する名前も刑罰もなかったような悪徳をもつ罪人が、汚れて地獄へ降りてくるのを、我々は目にすることになるだろう。そうした悪徳が教皇の座を襲うのが、もう目に浮かぶようだ。教皇はぐらつく建物を狡智と策略によって繋ぎ止めつつ、悪徳と奢侈によってその座を自ら危うくしている。我々の恐れる宗教の支柱は崩れ落ち、永遠なる者が崩れゆく建物をまた新たな奇跡によって急いで救わなければ、地上から消え去ってしまうだろう。そしてふたたび我々が、神殿で崇められる神として輝くのだ。自分が聖所として崇めてきたものを解明しはじめたら、人間の精神が途中で立ち止まったりするだろうか？　いちど天国への道を自分のやり方で探ってみようと企てたが最後、昨日まで震え上がって恐れていた暴君の墓の上で今日は踊り、いけにえを捧げてきた祭壇をすっかり打ち壊すことだろう。彼らの休まぬ精神を、何千年も縛りつけておける者がいようか？　人間を創ったあの者にさえできるものか、人間のうちのたった一人でも創造者に身を捧げさせること、人間が創造者の王国より我々の王国のほうに百万倍も近い、などという事態を防ぐことが？　人間は何もかも悪用する。自分の魂や身体の力も、見聞きし、触り、感じ、考えるものすべて、戯れるものも、真面目に取り組むものも。手でつかめるものを壊して歪めるだけでは飽き足らず、想像力の翼で未知の世界へ飛翔し、少なくとも想像の中ではその世界さえ歪めてしまう。人間の最高の財産である自由さえ、たとえ血を大河のごとく流して勝ち得た自由でも、ほとんど味わってもいないうちから金や快楽、幻と引き換えに売り払う。善いことはできないくせに悪いことは恐れ、悪いことを避けようと惨事に惨事を重ねて、自らの手による作品を打ち壊してしまう。

　血みどろの戦争の後、殺戮に疲れた人間たちはつかのま休息をとり、毒々しい憎悪はひそかな謀略の中にのみ現れるだろう。ある者は正義を笠に着てこの憎悪を信仰の復讐者とし、火刑台を築いて、意見を異にするものを生きたまま焼くだろう。またある者は説明不能な状況や暗い謎にかじりつき、暗闇に生まれついた者は光を求めて果敢に戦うだろう。想像力が燃え上がり、千もの新たな欲求を生み出す。名声や金をもたらす本を書くために、真実、素朴、宗教を土足で踏みにじる。それどころか、思い上がったこの種族はこの点で狂気をさらに押し進め、なんと女たちが――聞くがいい、地獄の諸力と霊たちよ！――女たちまでもが本を書くようになるのだ。諸君もイヴの自惚れた娘たちのことは知っているだろうから、これがどんな歪んだ怪物を生み出すかは言うまでもあるまい。かくして著述は万人の手仕事と化し、天才も能なしも著述で名声と成功を求め、それが隣人の頭を混乱させようと、無垢な者たちの心に火をつけようと一顧だにしない。天を、地を、かの恐ろしき者自身を、自然の隠れた力と、そのあらわれの定かならぬ起源を、星々を動かし、彗星を放つ力を、捉え得ない時間を、見えるものも見えないものも全てを、人間は触れ、測り、把握しようとし、捉え得ないもの全てに対して言葉や数値を発明し、体系に体系を積み重ね、ついに地上は闇で覆われて、ただ懐疑だけが、彷徨う者を沼へ誘う鬼火のごとく閃くばかりとなる。それが閃いたときだけ、人間ははっきり見えたと思い込む！　そして、そこに私が待ち構えているのだ！　がらくた同然に宗教を厄介払いしてしまい、悪臭漂う残り滓から、新しい、人智と迷信のとほうもない混ぜ物を鋳造することを強いられているとき、そのとき私が待ち構えているのだ！　そのとき諸君は地獄の門を広く開け放ち、人類に入って来させたまえ！　一歩目はすでに踏み出されたが、二歩目もすぐそこに迫っている。なおも地上には恐ろしい革命が間近に控えているのだ。それについては手短にふれるにとどめよう。じきに旧世界の住民は、これまで知らなかった新しい地方を発見するために旅に出る。その地で彼らは、同地の無垢な人々が気にかけてもいなかった黄金を我がものとするため、宗教的怒りのもとで何百万人もくびり殺す。こうして、これまで無垢と無知によって我々の復讐から守られていた諸民族が、我々のえじきとなる。何世紀にもわたって旧世界の者たちは、かの恐ろしき者の名のもとで大地を血に濡らし、かくして地獄は、天国のお気に入りたる人間によって、我々をここへ突き落としたかの者に勝利するのだ！

　強大なる諸君、以上が、私が諸君に知らせたかったことだ。さあ、私と共にこの祝いの日を楽しみ、勝利の前祝いをしようではないか。勝利は約束されている、私は人間のことをよく知っているからな。塵の子の内部で、野生の獣と半神とをつないで一緒に働かせる、などというばかげた不合理なことをした永遠なる者を嘲笑おう！　なにしろ、いまでは一方が他方をすっかり疲れ果てさせている有様ではないか？　奴を嘲笑い、勝鬨とともに乾杯しよう！　**ファウスト万歳！**」

　すさまじい轟音が地軸を震わせ、墓に眠る死者たちの手をがたがたと揺らした。「ファウスト万歳！　塵の子らを毒する者万歳!」

　続いて、闇の王国の最も身分の高い貴族に、礼賛と跪拝と手への口づけ、すなわち祝意の表明が許された。この地上の諸侯の宮廷の卑屈な習慣の数々を、サタンのほうがまねたのか、それとも諸侯がサタンをまねたのか、私はまだ解明できていない。
