#### 8{.center}

　ファウストはひどく興奮して魔法陣の中に立っていた。三たび、雷のような声で恐ろしい呪文を叫ぶ。突然ドアが開き、濃い靄が円の縁まで漂ってきた。ファウストは魔法の杖で円の中を叩き、大声で命じた。

「姿をよく見せろ、曖昧な影よ！」

　霧が流れ去り、赤い外套に身を包んだ、背の高い姿が目の前に見えた。

**ファウスト：** 姿が見たいと言っているのに、つまらん仮装だ！　外套を脱げ、どんな姿だろうと、俺は恐れたりしない！

　悪魔は外套をさっと後ろへはねのけ、荘重にして堂々たる、勇ましく力強い姿で円の前に立った。支配者然とした燃えるような両目が黒い眉の下から輝き、その間には苦々しい思いと憎悪、恨み、不快と嘲りが深いしわを刻んでいた。それらの轍は滑らかで曇りない、高くひいでた額に消えていて、この額は両目の間の地獄のしるしと際立った対照をなしていた。繊細なつくりの鷲鼻は口へ向けて曲がっており、口は不死者の楽しみのためにのみ形作られたかのようだった。その顔つきは、かつて神性に顔を照らされていたが、今は薄暗いヴェールに顔を覆われている堕天使のそれだった。

**ファウスト(驚いて)：** どこまで行っても人間ばかりか？――おまえは誰だ？

**悪魔：** 私は地獄の侯爵で、おまえの強力な呼び声に強いられて来た。

**ファウスト：** この仮装の下に地獄の侯爵が？　この人間の姿の下に？　俺が呼んだのは悪魔だ、俺の同属じゃない。

**悪魔：** ファウスト、我々はおまえたちに似ているし、実のところ全くの同属かもしれないぞ。少なくとも、これほどよくなじむ仮装はない。正体を隠して、実態とは違うものに見せかけるのが、おまえたち人間のやり方だろう？

**ファウスト：** 皮肉だな、しかも皮肉である以上に真実だ。なにしろ、仮に我々が内面通りの外見だったとしたら、悪魔と聞いて我々が思い浮かべるものそっくりの見た目になっているはずだからな。だがともかく俺は恐ろしい姿の悪魔が来ると思っていたし、それに会って自分の勇気を試したかったんだが。

**悪魔：** そうやっておまえたちは、何もかも実態とは違ったふうに思い浮かべている。おおかた、この臆病な時代におけるイメージ通り、角の生えたヤギ足の悪魔でも期待していたんだろう。自然の諸力を崇めるのをやめて以来、諸力はおまえたちのもとを去り、おまえたちはもう偉大なものを何も考えられなくなったんだ。私が本来の姿で現れてみろ、目は脅威の彗星のよう、暗い雲のごとく漂い来て、腹からは稲妻を放ち、手にはかつて復讐者（神）[^1]に対して抜いたあともある剣、腕にはかの者の雷に貫かれた巨大な盾ときて、おまえはこの陣の中で灰になってしまうだろう。
[^1]:Rächer「復讐者」。ここでは神を指す。「主が言われる。復讐はわたしのすることである。わたし自身が報復する」（ローマ人への手紙12:19）

**ファウスト：** だがそれならば、一度は偉大なものを見られたろうに。

**悪魔：** その意気はまあ気に入った。だが、自分に把握できる*小さなもの*と、全体を見晴らすこともできない*途方もないもの*、*偉大なもの*を一緒くたに並べながら、自分は崇高を感じているのだと思い込んでいるときほど、おまえたちが滑稽なことはない。蛆虫だって、通りすがりの象の力強い足に踏まれて死ぬときには、象の大きさを精確に測り、一瞬でその重さを算出できるものだ。

**ファウスト：** 嘲笑家め！　では俺の中の精神はどうなる、一度はしごに足をかけたら、一段一段、果てしなく登っていくこの精神は？　限界はどこにあるんだ？

**悪魔：** おまえの目と鼻の先だ、ふつうの人間より正直でありたいならな。だが、そんなたわごとのために私を地獄から呼び出したのなら、どうか帰らせてくれないか。分かってもいないことについてうだうだしゃべるお前の技術は、もう長々と味わったから。

**ファウスト：** おまえの皮肉は気に入ったよ、俺の状況によく合っている。おまえのことをもっとよく知らねばならん。名は何と言う？

**悪魔：** レヴィアタン、全という意味だ、私には全てが可能だからな。

**ファウスト：** 大言壮語だな！　悪魔も自慢をするのか？

**悪魔：** おまえが見ている私のこの姿に箔をつけるためだ。私の力を試してみるといい。何が欲しい？

**ファウスト：** 欲しいだと？　悪魔のくせにまだるっこしい言い方だな。本当におまえが自分で言う通りのものなら、まだ芽のうちの欲求を引き出して、意志になる前に満たしてみせろ。

**悪魔：** おまえの思考に近付いてみよう。気高い馬は馬車の横木に食らいつくが、これは、自分には光の中を漂うための翼があると感じつつ、圧政の手によって暗い奈落へ押し込められている人間でも同じことだ。ファウスト、おまえの燃える精神は多くのものを予感するが、おまえが把握したいものは消え去ってしまい、つかめるものといえば、いつも自分自身の姿の影ばかりだな。

**ファウスト：** 早くしろ！

**悪魔：** まだそっとおまえの魂に当たってみているだけだぞ、この先おまえの感覚に触れるときがきたなら、おまえはもっと熱く燃え上がるだろう。そう、おまえは人間のふつうの境遇に焼かれ、あのけち屋（神）が人間に供したものでは満足できない精神の持ち主のひとりだ。おまえの力は強く、魂は広大で、意志は大胆だ。だが制約という呪いは、他の誰しもと同じく、おまえにものしかかっている――ファウスト、おまえは、人間がなれる限りの偉大な存在だよ。

**ファウスト：** 人間の猿真似め、おべんちゃらまで人間を真似るなら、獄に帰れ！

**悪魔：** ファウスト、私は燃えるような光から生まれた精霊で、広大な世界が無から生まれ出るのを見た者だが、おまえは糞から、つい昨日生まれたばかりだろう――そんなおまえに、おべんちゃらなど言うと思うか？

**ファウスト：** だが俺がその気になれば、おまえは俺に尽くさねばならない。

**悪魔：** 代わりに、私は報酬と、地獄の者たちの喝采を期待できる。人間も悪魔も、見返りのないことはしないものだ。

**ファウスト：** どんな報酬を期待しているんだ？

**悪魔：** おまえを私のようなものに仕立て上げることだ、おまえにそのための力があれば。

**ファウスト：** なら俺はぴったりだ！　にしても、手練れの悪魔の割に人間のことをよく知らないんだな、俺の力を疑うとは。俺は、自然によって我々の心に固く巻きつけられた束縛から、飛び出す度胸のあった男だぞ。かつて、俺の若さが世界と人を朝焼けのほのかな輝きで装わせていたころは、自然の束縛がいかに穏やかに見えていたことか。今やそれは過ぎ去り、俺の地平線は真っ黒で、人生の半ばにして俺は暗い永劫の縁に立ち、人類をまとめ、調和させている法則を引きちぎってしまった。

**悪魔：** 何を熱くなっている？　人生の支離滅裂なダンスを導いているのが、調和だと？

**ファウスト：** 黙れ！　調和を感じるのは、青春の色鮮やかで喜びに満ちた里を振り返るのは、これが最後かもしれない。人はこの天にも昇る夢から目覚めなければならないとは！　植物は育ち、結局は木となって枯れるか、伐り倒されるかせねばならないとは！　笑え悪魔、俺はかつて幸せだった。もはやつかめないものは、消えてしまうがいい。そう、悪しきものを追い求めているときにだけ、我々は力をもつのだ！　俺の一体どこが偉大だ？　偉大だったら、おまえなんて必要とするか？　去れ、陰険なおべっか使い、おまえは俺に、自分の矮小さを感じさせたいだけだろう。

**悪魔：** 自分の悪い点を感じることができ、そうなっている原因を打ち砕くことができる者は、少なくともその点で偉大だ。これ以上は言うまい、もし言葉で奮い立たせてもらおうというつもりなら、痛い目を見るぞ。

**ファウスト：** 俺を見ろ、そして言え！　口に出す勇気はないが、俺の精神がおまえに問いかけていることを！

（こう言うとファウストは自分を、それから天を指差し、魔法の杖を日の出と日の入りのほうへ向けて振るった。それからこう続けた）

「嵐が荒れ狂うのが聞こえよう――まだ何もなきころより、汝ありき――」

（ここでファウストは自分の胸と額を指差した）

「ここに夜あり、我に光を見せよ！」

**悪魔：** この恐れ知らず、おまえの意志はわかったが、大胆さに怖気が走るよ。悪魔たるこの私がだ。

**ファウスト：** 見下げたやつだ、そんな口実であがいても、俺からは逃れられないぞ。俺は灼けつくほど渇いてるんだ、奥底に俺の求めるものが見つかる望みがあるなら、果てしない海だって飲み干してやる。俺はおまえの――あるいはやつの――ものだが、まだ、悪魔でも押し入ってこれない所にいる、まだファウストはおまえの主人だ！

**悪魔：** 一瞬前まではそうだった。この円に足を踏み入れたとき、おまえのくじは引かれ、終わったのだ。私の顔をのぞき込んだ者は虚しく帰る。そうして私はおまえのもとを去るのだ。

**ファウスト：** 言え、霊界を俺から隠している暗い覆いを取り去るんだ。俺がおまえの中に何を見る？　俺のような代物が。俺は人間の宿命を、この世の道徳的悪の原因を知りたい。なぜ我々は一瞬の楽しみのために、何年も苦痛に満ちた日々を送らねばならないのかを知りたい。ものごとの基盤、物理的・道徳的世界の諸現象の裏にあるばね仕掛けを俺に明かしてもらおう。全てを秩序立てた者を、俺にわかるようにしてもらおう、たとえ燃えるような稲妻がこの瞬間にあの黒雲を貫き、俺の頭を焼いて、この刧罰の円の中に息絶えて倒れ伏させようとも。俺が富や快楽のためだけにおまえを呼んだとでも思うか？　どんなみじめな者でも腹くらい満たせるし、肉欲も静められるだろう。――震えているのか？　俺のほうがおまえより度胸があるというわけか？　地獄はとんだ弱虫の悪魔を吐き出してきたものだ。これで自称が全能のレヴィアタンだと？――去れ、おまえは悪魔じゃない。俺と同じ、みじめな代物だ。

**悪魔：** 命知らずめ！　おまえはまだ、私と違ってかの復讐者(神)の復讐をその身で感じたことはないだろう。考えただけで塵になってしまいそうだ、たとえおまえが最初の罪人アダムから最後の罪人に至るまでの人類の力を全てその胸に有していようともな。これ以上私の中に入ってくるな。

**ファウスト：** 入るさ、もう決めている。

**悪魔：** おまえが恐ろしいが、同情も感じるよ。

**ファウスト：** 俺が求めるのは服従だけだ。

**悪魔：** ならおまえの内に炬火を点した者と争え。恐れがその火を消さなければ、おまえは焼き尽くされるぞ。

**ファウスト：** 争ったさ、だが無駄だった。光を求めて懇願したが、やつは無言だったし、真っ暗な絶望にかられて要求したが、やはり無言だった。祈りも怒りもやつのもとでは何もできないんだ、苦痛と暗黒の中での盲目的服従と奴隷的屈服を永遠の掟としているらしいあいつのもとでは。あいつは、自分で俺たちに与えたまさにその知性で、俺たちを苦しめている。煙る灼熱の火が迷える者の目を眩ませるばかりだとしたら、何のための炬火だ？　あの火は一度は暗い道を明るく照らしておきながら、照らすべきときに俺の身を焼いたんだ。従え、早く！

**悪魔：** 足るを知らないやつだ！　では言うが、悪魔にも限界はあるんだ。堕天して以来、我々は崇高な神秘の手本を、神秘を描写する言葉までも失ってしまった。かの世界の汚れなき精霊だけが、神秘を考え、詠むことができるのだ。

**ファウスト：** 小賢しい口で、俺の口がこれほど求めてやまないものをごまかせるとでも思っているのか？

**悪魔：** 馬鹿か、おまえに仕返しする気なら、おまえの失ったものを天の輝く色彩で描いてみせて、絶望させてやりたいところだろう。それに、仮に私がもっと多くのことを知っていたとしても、肉でできた舌で、肉でできた耳に対して、感覚の限界の外にあるもの、肉体をもたない精霊だけがわかるものを、わかるように伝えられるはずがあるか？

**ファウスト：** なら精霊になって語れ！　そんな姿は脱ぎ捨てて！

**悪魔：** そうしても私の言うことが聞こえると？

**ファウスト：** その姿を脱ぎ捨てろ、精霊としてのおまえが見たい。

**悪魔：** ばかげたことを――まあいい、なら見るがいい――私は居つづけるが、おまえにとっては居なくなる。私は話すが、おまえには聞き取れないだろう。

（こう言うと悪魔レヴィアタンは溶けて明るい炎となり、消え去った）

**ファウスト：** 語って、謎を明かしてみせる。

（穏やかな西風が花盛りの平原を撫ぜ、柔らかな花々に口づけをするかのように、ファウストの額と耳元がざわめいた。やがてざわめきはだんだん強まってゆく絶え間ないどよめきへと変わり、とどろく雷鳴や、岩に寄せて砕ける大波、峡谷に響くごうごう、ざわざわという昔のようになっていった。ファウストは魔法陣の中にくずおれたが、なんとか立ち直った）

**ファウスト：** はん、これが精霊の言葉か、なら俺の夢は消え失せ、期待を裏切られて闇の中で歯噛みするしかないな。つまり俺が魂を売って得たものは〇術の罪というわけか、この女衒精霊が俺のためにできることはこれで全部だって言うんだからな。俺が永遠を賭した、まさにその理由なのに！　前代未聞の啓示にうたれて、人々のもとへ行き、若々しく昇る太陽のような俺の輝きで皆の目を眩ませてやるつもりだった。最も偉大な者として、人々の心の中で永遠に生き続ける、という壮大な考えは去り、今や前よりもっとみじめになった。俺も他の塵の子らと共に闇の中で歯がみし、必然の鎖をかじり、自分も他人も鉄のくびきから解放できずにいるしかないわけか。おい、どこに行った。いかさま師め、こうなったらおまえこの怒りをぶちまけてやる。

**悪魔（前の姿に戻って）：** 

　ここだ。話してやったが、おまえには私の言葉の意味がわからなかっただろう。自分が何者かとくと感じるがいい――暗闇に生まれついた、懐疑心の戯れだ。おまえが得るべきでないものを得ることはできない。不可能なことから精神を引き上げて、把握できるものに拠って立て。おまえは精霊の言葉を聞きたいと言い、実際に聞いたが、その響きに気が遠くなってくずおれたんだ。

**ファウスト：** そうやって俺の怒りをかきたてるがいい。この魔法の杖でおまえが泣くまでむち打ち、この円の縁に縛りつけて、足で首を踏みつけてやる。俺にはできるんだ。

**悪魔：** やってみろ、地獄じゅうがおまえの怒りを笑うぞ。私の涙一滴ごとに、いつの日か絶望がおまえの向こうみすな額から血のしずくを一滴絞り出し、復讐がそれを量って釣り合わせるだろう。

**ファウスト：** まったく狂気の沙汰だ、高貴な被造物が、悪への意向しか持たず、悪においてしか手助けができない者、永遠によって拒まれた者とかかずりあわねばならないとは！

**悪魔：** まったく吐き気がする、悪魔が悪魔であり、人間のように美徳の幻影をひけらかさないからといって、悪魔を非難するような人間に耳を傾けねばならないとは！

**ファウスト：** ひけらかす？　あとちょっとでも人間の道徳的価値をけちをつけてみろ。その価値によって人間は不滅なるものに近付き、不滅にふさわしいものになるんだぞ。

**悪魔：** その重要性のほどを見せてやろう。

**ファウスト：** おまえにはできるだろう。だがそれは、自分の下劣ぶりを人間一般のものさしにし、自分が胸に感じたことがないからといって美徳の存在を怪しむ者なら誰にでもできることだ。この点、とうに悪魔に先んじていた人間の哲学者が何人もいる。

**悪魔：** おまえは哲学者の本など一冊も読まないほうがよかっただろうな、そうすれば頭は今より真っ直ぐで、心も今より健やかだったはずだ。

**ファウスト：** くそっ、いつも悪魔が正しいとは！

**悪魔：** おまえの読んだ哲学者たちがうだうだ述べていたことを、今はっきり見せてやり、高慢と虚栄、自己愛によって集められ、美しく色付けられていた雲を、おまえの目から吹き飛ばしてやろう。

**ファウスト：** どうやってだ？

**悪魔：** おまえを世界の舞台へ連れて行き、裸のままの人間を見せてやる。水上を、陸を、徒歩で、馬で、疾風に乗って旅をして、人類をよくよく眺めよう。ひょっとすると、すでに幾千もの冒険者が手に入れようとして破滅してきた。あの王女の神秘をはぎ取ることもあるかもしれん。

**ファウスト：** よし！　俺を世界中へ連れ回すがいい。娯楽と変化で気を紛らわさねばならないし、自分のいかれた心よりも広い認知の領域が欲しいとずっと思っていたところだ。世界を巡ろうじゃないか、悪魔であるおまえに、人間の美徳の存在を信じさせてやる。人間の倫理的価値への信仰だけが、俺のつらい暗闇を時折照らしてくれた。それだけが、俺の苦しい懐疑心をつかのま静めてくれた。ああ、にやついているがいいさ、人間は、俺がもはや名を言うことの許されないあの方の眼球も同然なのだ[^1]、ということを、おまえに本気で認めさせてやる。
[^1]:「主は（……）これ（ヤコブ）を巡り囲んでいたわり、目のひとみのように守られた」（申命記32,10）

**悪魔：** そうしたら私は嘘つきとして地獄へ戻り、今日おまえに血で署名してもらう予定の契約書を送り返そう。少なくともおまえは世界の大舞台において、〈人間は彼の眼球だ〉などとおまえが誇らしげにぬかすその者が、おまえたちやおまえたちの苦しみにどのくらい同情してくれているか、今よりはっきりと見通すことになるだろう。死の素早い矢にかけて！　これほど強力な主君なのに、お気に入りの者に対して実に高潔な扱いじゃないか。おまえたちの領主連中は、おまえたちを連中がお膳立てした貧窮のなかで暮らさせることを、おまえたちへの慈悲であるとみなし、その論拠として、自分たちがやつ（神）によって任命されたのだ、という証左を組み入れているが、それも全くの不当な言い草というわけではないわけだ。ほら、私を嘘つきにしてみせるがいい！

**ファウスト：** 地獄らしいやっつけ仕事を、人間の創作と引きかえに売りつけようとする悪魔を、俺が信じるとでも思うか。嘲笑家め、なにをにやついている？

**悪魔：** こうも長いこと哲学とよろしくやってきた男の裏に、こんな修道士じみた考えがあったとはな。だがその点ではおまえたちは賢者も患者も皆同じだ――感覚でとらえられないものを、高慢と自己愛とが自分に都合のいいように解決してしまう。悪と善というふたつの言葉を見ろ、このふたつにおまえたちは概念という烙印を押したがるが、それは、いったん言葉が手に入ると、もうその空疎な響きを思考へ鋳造し終わったのだと思い込んでしまうからだ。これらを処理しきることができないから、おまえたちはこの苦労から解放されようと、自分のやり方で突き進み、当然、善がおまえたち自身の作品で、悪は悪魔のやっつけ仕事だということになる。そうして我々哀れな悪魔は、日夜駆け回り、何もなければ立派な人物になったであろうあちこちの小悪党の心や想像力を刺激して、いわゆる下劣な行いに駆り立てているに違いない、となるわけだ。ファウスト！　ファウスト！　人間は幾千もの物事を雲の中や自分の外に探し求めるが、実際は自分の胸の中、自分の目と鼻の先にあるのだ。否、たとえおまえが求めようと、私は我々の旅に何も付け加える気はない。おまえがこれから見るものは、すべて人間の所業であるだろう。すぐにわかるはずだ、自分自身の下劣な影をこれほど性急に悪魔へと育て上げられる者たちには、悪魔など必要ないことが。

**ファウスト：** おまえが俺のためにできるのはそれだけだというわけか？

**悪魔：** 私はおまえを一段ずつ導いていくつもりだ。この道を踏破したなら、早くもまた別の場面が開かれることだろう。まずはおまえと非常に近しいものから学び、それから登っていくがいい。――地上の宝はおまえのものだ――おまえは私の力を支配し――夢見て――願う――

**ファウスト：** それはなかなかだな。

**悪魔：** なかなか、だけか？　貪欲なやつだ。悪魔たる私に、おまえたちが善とか高潔とか呼ぶ計画をむりやり援助させることができるならやってみるがいい、その成果はおまえの収穫に、報酬はおまえの心の利益にしてかまわない。

**ファウスト：** 悪魔に言われるんじゃなきゃ、もっとよかったんだが。

**悪魔：** 悪魔にむりやり善い仕事をさせたと誇れる者などいるか。せいぜい心のなかでこの考えをどんどん膨らませるがいい。――ファウスト、円から出ろ！

**ファウスト：** まだその時ではない。

**悪魔・** 私が恐いか？　言っておくがな、自らの時の砂時計など、好きなように叩き壊してしまえ！　ファウスト、おまえのために、泡立つ楽しみを杯いっぱいに注いでやろう――かつて死すべき者に供されたことがないほどなみなみとだ。ふちも舐めないうちに、おまえの思慮は流れ去ってしまうだろう。浜の砂粒を数えてみろ、そうすれば、この地上で私がおまえに浴びせかける歓喜の数もわかるというものだ。

（こう言って、悪魔は金がぎっしり詰まった箱を円の前に置く。さらに、市長夫人の姿と、花咲くような美人の行列が通り過ぎる。）

**ファウスト：** 悪魔め、誰がおまえに俺の心への道を教えた？

**悪魔：** 私はレヴィアタンだ、おまえと、おまえの力は量り終えた。こういうのはどうだ？

（袋から勲章の綬、司教冠、候の冠、爵位記をどさどざと床にあける）

　いや、ファウストのことはもっとよくわかっているとも！　快楽と知がこいつの神々だ、本来の姿に戻れ！

（緩などは塵と糞に変わった）

　これがあらゆる人間の心への道ではないか？　今見せたようなもののためだけに、腹を満たすため、快楽のため、出世のためだけに、おまえたちは手や知性を使って働いているだろう。馬鹿どもはせいぜい、そういうもののために額に汗して、精神力を使い果たして働かせておいて、おまえは私が出すものを苦労も不安もなく楽しむといい。お望みなら、あす市長夫人をおまえに連れて来よう。

**ファウスト：** どうやってだ？

**悪魔：** 試供品といったところさ。まずは受け取れ、詳しくはその後話す。円から出ろ！　なんだ、酔ったような顔だぞ！

**ファウスト：** ある考えゆえに、消え去りたい気持ちになっている。

**悪魔：** どんな考えだ？

**ファウスト：** そんなことのためだけに、おまえと結びつくのか、という考えだ。

**悪魔：** 人間はいつも飛躍したがるな！　まず私のことを知り、私がおまえを満足させられないとわかったら、窮乏と侮蔑、それにお得意の醒めた哲学に戻ればいいだろう。円から出ろ！

**ファウスト：** 獅子の怒りが俺の中から吠える、たとえ足下で地獄が口を開けるとしても――俺は人間の限界を飛び越そう。（円から跳び出る）俺がおまえの主人だ。

**悪魔：** おまえの時間が続くかぎりはな。偉大な人物の手をお取りして、誇らしくしもべとなりましょう。
