### 第二巻 {.center}

#### 1{.center}

　翌朝、悪魔レヴィアタンは、おしのびで旅をしている偉大な旦那にふさわしい華やかさで、お伴の者たちを連れてファウストの宿を訪れた。豪勢に飾られた馬から降り、宿の主人に、偉大な人ファウストはここにお住まいですかと尋ねる。主人は深々と頭を下げてその問いに答え、レヴィアタンを中へ案内した。レヴィアタンはファウストのもとへ歩いていくと、主人のいる前でこう言った。

　「あなたの名誉と偉大な知性、そしてすばらしい発明に心動かされ、旅の途中ではるばる寄り道をして参りました、人々が自らの愚かさゆえに見誤っている、これほど注目すべきお方と近しく知り合い、もしよろしければ計画中のヨーロッパ一周大旅行にご同行を請おうと思ったのです。他はどんな条件をつけてくださっても全くかまいません、ご同行いただけるなら、どんな対価を払っても高いということはありませんから」

　ファウストのほうも悪魔の意を汲んで演技をしたので、主人は部屋を飛び出して、この事件を宿じゅうに知らせに行った。噂はフランクフルト中に広まった。外国の貴族が到着したとの知らせは早くも主衛兵所から統治市長の耳に入り、高貴にして賢明なる市当局全体を動かした。誰もがサタンに駆られたかのようにレーマー[^1]へ走り、あらゆる重要な国家事項を差し置いて、この事件について協議した。とりわけ、最年長の参審員であるひとりの都市貴族が、政治の地平におけるこの出来事の解釈に尽力し、それによって市参事会内で強力な優位を勝ち得た。彼は肥えたあごを段にし、狭い額にぐっとしわを寄せて、小さな目に不安を示しつつ、賢明な同席者たちにこう断言した。
[^1]:原注：市庁舎。

「この外国貴族は、皇帝陛下（帝国の全身分にとって恐れ多いお名前です）の密使にほかなりません、諸侯や帝国直属の諸都市の状況、関係、不和と結びつきを観察して、それによって陛下の高貴なる宮廷が、迫る帝国議会の開会にあたって、自らの御目的を貫徹なさるにはどうふるまえばよいかわかるようにと、ドイツへ派遣されたのです。今や皇帝陛下の言廷が、共和国内につねにきわめて抜かりない目を持たれたのだとすれば、このやんごとなき客人に、皆が高貴なる皇帝家に対して燃えるような情熱を感じていると確信させ、さらには去るまでに必ずこの市の味方につけるよう、努めなくてはなりますまい。この点においては、どんな機会も逃さず、自分が欺こうとしている相手に対してこそ最も友情と敬意を示したという、ヴェネツィアの利口な市参事会を手本としなくてはいけません。

　格下の参事会員たちは、この参審員の話しぶりはまるでヴェネツィアの総督そのものだと断言した。しかし、この参審員のひそかな敵だった市長は（というのも参審員は、本物の都市貴族として、領主が共和主義者を憎むのと同じくらい民主的統治形態を憎んでいたので、気に入らない出来事があるたび、「小売商どもを政治家にするからこういうことになる」と大声で言っていたからである）、すかさず彼におもちゃを投げてやった[^1]。
[^1]:訳注：直訳「樽を投げてやった」。かつて、船が襲われないようにするために、樽を投げて鯨の気を引いたことから。

「我らが政治に長けた参審員殿が只今述べられたことは、私にはすべて真実で、称賛すべき、すばらしいものだと思われます。もっとも、ついでに申し上げれば、商業が国をいっそう栄えさせ、富ませる場合も、怠惰で高慢な貴族がそうするのと同じくらい目的に通ずるでしょうが、それも、たったひとつの事情のせいで全てが台無しにならなければの話です。もちろん私は、どんな嵐でもはるか彼方から探り出してしまう、参審員殿の深い政治的洞察を誇っているわけではありませんが、今回の嵐は、偶然にせよ熟考の末にせよ、私もちゃんと真実と請け合っていたことでしょう。みなさんご記憶かと思いますが、私は参事会の席で毎回、このファウストをこんなに馬鹿にして扱わずに、彼のラテン語聖書を小額で買い入れるように、と迫ってまいりました。それどころか私の妻も、しょせん女ではありますが、それが適切と考えておりました。というのも、たしかに我々はラテン語聖書を必要としておらず、理解もできませんが、それでも、美しく描かれた文頭の飾り文字があり、珍しい発明でもありますから、金印勅書[^1]に次ぐ宝物として展示し、外国人を誘致することはできるでしょう。それに、自由かつ富裕な都市が、芸術を保護・促進するのはふさわしいことです。もっとも、皆さんの気にかかっていたもののことはよく承知しております。嫉妬と羨望です。皆さんには、これによって私の名が不滅のものとなるのが我慢ならなかったのです。いつか後世の人々が年代記に、執政官＊＊＊の治下で(sub Consulatu \*\*\*)、マインツのファウストから、ラテン語聖書一冊が二百グルデン金貨で購入された、と書いてあるのを読むかと思うと、腹が引き裂かれる思いがしたのでしょう。今やあなたがたも、自分で注いだものは自分で飲み干すがよろしい。自分の敷いた寝床で眠り、自分の差した油で走る、つまり自業自得と世に言うのは、いわれのないことではないのですよ。私が昨晩見て取ったところでは、ファウストは悪魔のように荒々しく、陰険な気性だと思われます。今こうして皇帝陛下の使者がファウストのためだけにこの市へ来て、さらには彼の宿で馬車を降り、我々がただの靴磨き屋としていじめ回していた*あの*男を、偉大な人物だと思っているとなると――ファウストはそうした苦境を陛下の使者にそれとなく教え込むでしょう――いやいや、それどころか、今にも妙な考えを吹き込んで、我々がどんなにへつらったり渋面をしたりしてみせても、ただ我々を市民の前で道化にする役にしか立たない、ということになりかねません。荷車をぬかるみから引っ張り出すのは、突っ込ませた者がやればよろしい、私はピラトのように手を洗い、イスラエルの破滅と盲目について責を負いません[^2]」
[^1]:訳注:1356年にカール4世が発した帝国法の文書。フランクフルト・アム・マインに七つの写本のうちひとつがあった。
[^2]:訳注：マタイによる福音書27:23。イエスを死刑に処した総督ピラトは、手を洗うジェスチャーで、自分は責任をとらないと示した。

　これを受けて場は静まり返った。この危機的状況への、フランクフルトの貴族からなる市当局の驚愕は、ローマを滅亡の危機に晒したあの血塗られたカンナエの戦いへの、ローマ元老院の驚愕をも上回るものだった。市長が尊大に勝ち誇って、例の参審員を地位から完全に蹴落としたと確信していたまさにそのとき、参審員は自らの政治的知恵と英雄的な力を結集して、没落の迫るこの国を助けに急ぎ、力強い声でAd majora（より偉大なものへ）と叫ぶと、こう不敵に提案した。

「ただちに参事会から件の宿へ使者を送り、やんごとなき客人を歓迎するとともに、ファウストにはラテン語聖書の対価として四百グルデン金貨を届けて、この国に対して好意をもたせましょう」

　市長は、昨日なら百グルデンで買えたかもしれないものに、いま四百グルデン払うのか、と言って嘲ったが、その嘲笑は実を結ばす、祖国への利益によって斥けられた。「Salus populi suprema lex（民の安寧こそが至高の法である）!」[^1]と参額員は大声で言い、市参事会の承認のもと、市長に、使者とファウストを国費で豪勢にもてなすよう依頼した。
[^1]:訳注：キケロ『法律について』第三巻第三章第八節から。

　自分のぜいたくと富を見せびらかすのが好きな市長は、参審員を射損じた不満をこのことによっていささかなだめられ、さらに「*国費で*」という補足によって上々の機嫌になった。
