#### 3{.center}

　食事時の鐘が鳴った。悪魔とファウストは、華々しく飾った馬に乗り、大勢の従者を伴い、ぽかんと見とれている下民の長い行列を引き連れて、統治市長の家へ向かった。集会用の広間へ歩み入る。市庁の全員が二人を待ち受けており、地に頭がつかんばかりに深々とお辞儀をした。統治市長は歓迎の演説をぶち、参事会員や、最上流の人々の夫人たちを紹介した。皆、精神のない退屈な顔を実に華々しくめかしこんでいたが、むしろいっそう硬直ぶりと不器用さが際立っているだけだった。全員、ガチョウの群れのようにじっと、レヴィアタンのきらびやかな服を飽きることなく凝視している。ライプツィヒ出身の市長夫人は、彼らの中にあって、ただ一人あたかも山の精霊オレイアスのようにそびえていた。彼女はファウストの視線も、裕福そうな身なりも、精神に富んだ顔つきも見逃さなかった。ファウストが歓迎すると彼女は顔を赤らめ、話しかけられても混乱しきった眼差しで答えるばかりだったが、その眼差しはまるで甘美なハーモニーのようにファウストの心を呑み込んでしまった。参事会員たちは客の機嫌を取るため知恵を張り詰めさせ、一同は豪勢な食卓についた。食事の後、悪魔は市長を別の小部屋へ連れて行ったが、これは並々ならず市長の気をよくする一方、他の全員、特に例の参審員にとっては短剣の一突きといえるものだった。

　ワインで体がほてり、皇帝の使者に敬意を示されたと思い込んでうっとりしている市長は、身を乗り出し、突き出た目でじっと見つめて、使者の申し出を待ち受けた。悪魔は穏やかな調子で、市長さんの良いもてなしでたいへん気持ち良く過ごせました、ぜひとも感謝の気持ちをお示ししたい、と明言し、付け加えていわく、「私は功労ある方々に報いるため、皇帝の署名入りの叙爵状を何通か携えておりまして、一通目をぜひあなたに差し上げたいと思っています、もし――」

　喜び、陶酔、驚きが市長の精神を駆け抜けた。ぽかんと口を開けて悪魔の前に突っ立っていたが、ようやくつっかえつっかえ言う。「もし？　何ですって？　どうして？　ああ――」すると悪魔はごくひそやかに耳打ちした。「我が友人ファウストはお美しい市長夫人に途方もなくべた惚れでして、私は彼のためなら何でもするつもりなのです。そこで、もし市長夫人に、ファウストと一緒につかのま席を外してくださるおつもりがあれば――宴会で騒がしいですから、たやすいことでしょう――ファウストから彼女に叙爵状を渡してもらいましょう」

　こう言って悪魔は市長のもとを去り、ファウストのほうへ行って説明し、自信満々で叙爵状を手渡した。ファウストは疑ったが、悪魔はその疑いを笑った。

　市長は石になったように小部屋で立ち尽くしていた。思いがけない幸運の輝きが、忌まわしい条件によって陰らされ、もう魅力を失うかに見えたその時、突然、心に自尊心が吹き込まれた。

「ほう！ほう！」自尊心は言った。「こんな目立つやり方で貴族にしてもらえるとは！　それで高慢なライバルたちと並び、参事会でトロンボーンのように声をあげるとは！　皇帝陛下が、功績ゆえに誰にもまして、誰よりも先に高めてやりたい男であるかのように、奴らの中へ歩んでいけるとは！」

　別の感情がそっとささやいた。

「ふう、ふう！　意図的に寝取られ夫になるとは――」「だが誰にも知られまい？」知性が答えた。「そもそも全体として何の問題がある、俺は現実的な財を手に入れ、代わりに、俺にはもうとっくに魅力がなくなっていたものをひとつ貸してやるだけじゃないか。悪というものは人の意見の中にのみあるものだが、これは俺と妻の間の秘密にとどまる。それに、俺がこの高い栄誉を断ったことを、万一皇帝陛下が耳にされることがあったりしたら――そもそも、これより安く貴族になれる機会があるか？　これがあの参審員の棺への釘になるんじゃないか？　それに、皇帝陛下が俺のことをこうも高く買っておられるのを見たら、市民たちはどうとでも言うはずじゃないか？　政府を全て手におさめていて、俺を侮辱した者全員に復讐してやるんだろう？　ほら！　ほら！　市長、馬鹿なまねはよせ！　チャンスの女神には額しか髪がなく、うしろはつるっぱげなんだ[^1]。つかめ！　人間は、世間の目からの見え方がすべてだ。貴族の外見から、どうやって貴族になったかを見て取れる奴はいない――だが妻は反対するだろう、ザクセン人らしい偽りの謙遜ぶりは、俺ももう経験済みだ」――
[^1]:機会は早めにつかまないといけない、の意。古代ギリシアの詩人ポセイディッポスの詩に由来することわざ。

　この瞬間に妻が入ってきて、やんごとなき紳士レヴィアタンが市長だけに打ち明けたはずのことを聞いてしまった。市長はいたずらっぽく、しかし些か狼狽して妻を見つめた。

「今日のうちにおまえを貴族の夫人にしてやると言ったらどうする?」

**妻：** あなた、そうしたら市民の参事会員の妻たちはみんな嫉妬のあまり死ぬ思いをし、あの参審員の妻なんかは、不快のあまり今患っている空咳で死んでしまうでしょうね。

**夫：** きっとそうなるだろう、そうしたら俺はそいつの高慢な夫を踏みつけてやれるかもしれん。だが、おまえの場合は自分で自分を貴族にするのだ、さらには俺をもな。

**妻：** いつから妻が夫を貴族にするようになったんです、あなた?

**夫：** わからんぞ、おまえ、そうやって貴族になった奴も案外たくさんいるかもしれん――驚くなよ――あのいまいましいファウストに、おまえは気に入られたんだ。

　市長夫人は赤面したが、市長は続けた。

「あの使者が俺を貴族にする気なのはひとえにファウストのためで、ファウストからおまえに、二人きりで叙爵状を渡させるそうだ。もうわかっただろう。ほら、どう思う？」

**妻：** 静かに、あなた、皇帝陛下の使者が他の参事会員にこの条件を打ち明けたら、チャンスは失われると思うわ。

**夫：** 決死の覚悟だ、おまえ、急ごう、先をこされないうちに。

　客人たちはその間に庭に散っていた。市長はファウストの背後に忍び寄ると、耳にそっとささやいていわく、「あなたの手から妻が叙爵状を受け取れるなら光栄なことです、ただし人目につかないよう、これからご案内する裏階段を使って妻のもとへ行ってくださればと思います、ちなみに私は、これは単なるあなたの気まぐれだと思っておりますし、これほどの敬意と誠実さを示してくださったお方のことですから、少しも心配してはおりません」。そう言って市長はファウストを裏階段へ連れて行き、ファウストが忍び足でそれを上って寝室に入ると、市長夫人がそこにいて、情欲でこの上なく心乱された。彼は夫人の膨らんだ胸を前に燃え立つ気持ちを静め、市長を神聖ローマ帝国の騎士に任じた。夫人のほうは感謝を示しても示しきれないと思い、結局、この後これ以上こうした形式的手続きが必要なのかと尋ねた。それから彼女はこっそり夫のもとへ叙爵状を持って行き、思いがけない披露によって客人たちにいっそうきつい一撃を食らわせるため、夕食の時に叙爵状を覆いのついた金めっきの深皿に入れて食卓に運ばせることを取り決めた。悪魔は市長からこの案を聞いてすばらしいと思ったが、ファウストにこう耳打ちされた。「命令だ、夢に目がくらんで妻を売ったあの悪党と、賢明な市当局の連中全員にそれはもう陰険ないたずらをしてやれ、こうも下劣に俺を引きずり回した馬鹿ども全員に、いっぺんに復讐してやるんだ！」
