#### 7{.center}

それからファウストは悪魔と一緒にとある友人を訪ねたが、友人は大いなる悲嘆に沈んでいた。悲しみの原因を尋ねると、今日の正午に彼に関わる訴訟の判決が下るのだが、正義は彼の側にあるにもかかわらず、間違いなく敗訴なのだという。「ファウストさん」彼は続けた。「私はもう、乞食になるか、ライン川の一番深いところに飛び込むしかないんです」

**ファウスト：** 正義があなたの味方なら、どうして負けると確信できるんです？

**友人：** ところが相手の出した五百グルデン金貨が私の敵で、私はそれを超える額を出せないので、破滅するほかないんです。

**ファウスト：** それだけですか？　なら、裁判官のところに連れて行ってください。そうした困り事を喜んで解決してくれる友人がここにいますから。

　裁判官は、貧しい依頼人にはほとんど目もくれない、尊大かつ高慢な男だった。ファウストはとうの昔から、そういう男だと知っていた。裁判官は不機嫌にファウストの友人をどなりつけた。「なぜ私を苦しめる、司直に泣き落としは効かないのを知らんのか？」

　友人は頭を下げ、へりくだって地面を見つめていた。

**ファウスト：** 厳格なる裁判官どの、おっしゃる通り、涙もまたただの水にすぎず、泣いている本人の目にしか染みません。ですがご存知でしょう。私の友人には正義がついているのですよ。

**裁判官：** ファウスト先生、あなたのことはよく存じておりますよ、財産を蕩尽している、厚かましいおしゃべりな方だとね。この者の涙が司直と何の関係があるというんです？　正義と法は別物です。ご友人が前者を味方につけているからといって、後者もそうだとは限らないのですよ。

**ファウスト：** 正義と法は別物、と仰るのは、おおよそ裁判官と公正くらい別物ということ
ですかね？

**裁判官：** ファウスト先生、さっき言った通り、あなたのことはよく――

**ファウスト：** ひょっとすると我々はお互い誤解しあっているのかもしれませんね、裁判官どの。ですが、ムーア人を洗って白くしようとしても骨折り損というものでしょう。（ファウストが戸を開け、悪魔が入ってくる。）こちらの友人が、今からあなたにある書類をお示しします。望むらくはそれが、私の友人の案件を好転させてくれるでしょう。

　裕福な身なりの悪魔を見ると、裁判官は前より友好的な顔つきになり、全員に椅子を勧めた。

**ファウスト：** 立ったままで済ませられますから。（悪魔に）我々が発見した書類をお見せしろ。

　悪魔は金貨を五百グルデンまで数えてから、止めた。

**裁判官：** 悪くない書類ですな。ですが相手方は、これと同じ重みの書類をとうの昔に提出しています。

**ファウスト：** なら我々はもっと重い根拠を出さねばなりませんね。

　悪魔は千グルデンまで数えて、止めた。

**裁判官：** 実のところ、この情状はすっかり見逃しておりました、このような証拠には反論できませんな。

　彼は金貨をひったくり、戸棚に入れて鍵をかけた。

**ファウスト：** 正義と法が合意に達したのならよいのですが。

**裁判官：** 不倶戴天の敵同士をも和解させる術を心得ておられるのですな、ファウスト先生。

　裁判官の下劣さにも野卑さにも甚だ気分を害されたファウストは、去りぎわに悪魔にこう耳打ちした。「この悪人に、正義の復讐をしてやれ！」

　それからファウストはお礼も待たずに友人と別れ、悪魔と旅を続けて、借金を方々に返して回った。そのあと他の友人たちを訪ねて回り、その先々で、かつて苦境の彼を見捨てた者たちにさえも気前よくふるまい、生まれつきの寛大さと気前のよさを、限度も制約もなしに好き放題活躍させられる幸せを味わった。先を見通している悪魔は、ファウストがよく考えもせず投げ出しているのを認めて、その結末に喜んだ。
