### 平和人形の入った箱 {.text-center}

　ザクセンとの国境間近に領地を持つ、さるプロイセンの貴族が、若妻と二人の息子を残し、治下の大人や若者を何人も連れて、義勇兵としてブリュッヒャー・フォン・ヴァールシュタット侯爵[^1-1]の旗下へ加わった。彼はカッツバハの戦い、ライプツィヒの戦い、ランの戦い、モンマルトルの戦い[^1-2]を共に戦って、かどわかされていたプロイセンの勝利の女神像[^1-3]を、かつてないほど神々しく立派な姿でパリからベルリンへと連れ帰るのに一役買った。祖国の大仕事が完了し、義務を解かれた彼が領地へ帰ってみると、妻も子も、友も隣人も臣下たちも、かつて出立したときよりも愛情深く、忠実に、頼もしく、そして明るく彼を迎えてくれた。帰着後はじめの七日間を家族水入らずで過ごした後、彼は領地の状態に注意を向けた。戦地のうちひとつが近くにあったため、領地には焼け落ちてしまった箇所がいくつもあった。戦争での精力的な活動が祟ってなおも色々と不自由のある現状では、最も緊急性の高いことに対応するのが精一杯だったので、彼はまず、焼け落ちた穀物倉を再建することに決めた。人夫たちがみな呼び集められ、敬愛する主君と再会の握手をすると、男爵は彼らに仕事を分配し、狩猟区番である狩人が、大工たちに営林地の丸太を割り当てた。基礎に必要ないくらかの石のほうは、調達するのがより難しそうだった。というのも、この地方は全体が軽い砂の平地のため、白の近辺の野原は、もうずいぶん前から、今ある建物のために、石という石が拾いつくされていたからである。男爵の小使によれば、村から数百歩ほど行ったところの、かつてフランス軍の野営地があった小高い丘の上に、かまどが掘られたことで大きな石の塊が露出しているとのことだった。男爵は小使と共にそこへ赴き、その石を見つけた。石はまだ、敵兵の陣中調理の火で黒ずんでいた――あの連中にはもう二度と、我々の自由な野原で料理などさせはするまい。石を見つめながら、無意識に「炎は出てゆき、煤が残った！」と声をあげていた男爵は、隣に立っていた小使が一度ぴくりとして、うずうずと自らを抑えているのに気づき、それで男爵がより鋭く見つめてみたところ、小使は自分の油断をへりくだった薄笑いの下に隠そうとしたが、そのにやついた口には、全くもって自然に反する笑いじわが刻まれていたので、男爵はすこぶる不審に思った。なにしろ、右頬はぴくりともしていない中、左頬が笑いの任を一手に引き受けて、口が耳たぶのところまで吊り上がっていたのである。「おまえはいったい、なんという顔をしているのだ」と男爵は言った。それを聞くと小使はいつもの小使らしい顔つきに戻って、主君に答えた。「ああ男爵さま、まさにここ、この石のところで、私は災難に遭ったのです、それでここに来た時、怒りと短気に襲われて、全身が震えてしまったのです。フランス軍がここで野営していたとき、私は城内でほとんど一人きりでした。村の女子供は家畜を連れて森へ逃れており、農民たちは武装してグロースベーレンのほうへ向かっていたのですが、それでも城をまったくのもぬけの殻で敵に渡すわけにはいきませんでしたので、私があとに残っていたのです。私はすぐに捕らえられ、頭に包帯をして、仮病でベッドに寝ていました。と、両開きの扉が、銃の台尻でばんと叩き開けられました。略奪できるものがあまりなく、何もかも逃したり隠したりしてあったので、連中が見つけられた中では、私がまだ一番ましな品物に見えたようです。私はベッドから引きずり出されましたが、その時にはもうほとんどすっかり元気になっていました。ですが苦難はなおも増しました、貪欲ぶりが目にあらわれている、不快で貧相な青白い男の、何千もの質問に答えさせられたのですが、それがフランス語なもので、私にはさっぱりわからなかったのです。その者は仲間に軍曹(Sergeant)と呼ばれていましたが、そう呼んでいた仲間のほうが、自分のほうが軍曹よりドイツ語ができると考えて、私への試問を引き継いだものの、やはり出てくる言葉といえば、『おまえの前にcoujon(悪党)、おまえの前に悪党、おれの前にdu vin(ワイン)、de l'eau de vie(蒸留酒)、おれの前にdu pain(パン)、du beurre(バター)、poulets(若鶏)、poulets！』がせいぜいで、私は『もうない、もうない！(Allfort, Allfort!)』と嘆いてばかりいたそのとき、軍曹のほうがサーベルで、赤い絹の壁布をずばりと切り裂いたのです。壁布があったのは私が寝ていたのが法務室だからで、というのもそこからだと中庭全体が一望できたのです。私は壁布が損なわれたことに抗議しましたが、軍曹は私の手にナイフを手渡して、『Allons! coupez, Monsieur Allforte!(さあ！　切りなさい、モウナイさん！)』と、一緒に切れと急かすのです。切り裂くのもたけなわというところで、軍曹は私に何やらコサックについて尋ね、それに私が『コサックたくさん、たくさん！』と答えたので、軍曹は私がもはや『もうない』と答えなかったことに腹を立てました。こうなると軍曹はもうその城の中であまり安心しているわけにはいかなくなり[^1-4]、上着を脱ぎながら、仲間のほうにいくつも命令をして、私は軍曹の体に壁布を巻きつけることになり、その際に軍曹は何度か『差し込みが、差し込みが！』と言いました。それから二人はこの間に兵隊でいっぱいになっていた中庭へと向かい、私もやむなくついて行きました。軍曹はまだ何かコサックの話をして、それから、多くて百五十人ほどの一団を引き連れて、軍用道が見渡せるようにと、この丘の上へ向かいました。一行はすぐに陣営を整えました。ここで連中は串に刺した雄羊を焼き、私はその肉をひっくり返すよう言われ、軍曹は再び私にありとあらゆるものを要求しはじめました。ですが私は『もうない』としか答えなかったので、怒った軍曹に、この左耳の上のところで髪をひっつかまれ、口がななめに吊り上がるほど思い切り引っこ抜かれました。私が絶叫し出したまさにその瞬間、穀物倉から炎があがりました。灯火を手に藁ぶき屋根の下に隠された備蓄品を探っていた数人のフランス兵が、倉に火をつけてしまったのです。炎を見ると、軍曹は怒り狂いました。もう夕方でしたから、炎で居場所がばれるのを恐れたのです、その不安は当たっていました、というのも実際に、近くを巡回していたコサックの一団が、炎のほうへと向かってきたからです。立たせていた歩哨が発砲する音がして、じきに鬨の声が聞こえ、夕空の明るい輝きに照らされて、コサックの槍が何本も私たちをかすめて飛んでいきました。どうやら大軍のようでした。フランス兵はすぐに集合して森へ急ぎましたが、向こうの狩人小屋のそばで、狩人の豆畑の支柱が夕日によって怪しいシルエットになっていたのを、コサックだと勘違いでもしたのか、いささか慎重になって進んでいたところで攻撃を受けました。さらに何発か銃声がひびき、燃え上がる穀物倉の炎が野原の上を照らしていました。混乱した軍勢が森の中へと消えていくのを見てから、私は火に呼び寄せられた何人もの農民たちと共に、急いで穀物倉をすっかり打ち壊して、火がまわりに広がらないようにしようと努めました。日の出ごろまでには作業は終わり、不安や仕事であまり感じていなかった頭の傷の痛みが、その時になって激しくなり、顔が痙攣しだして、優しいご婦人が乳香か何かをつけてくださってようやく痛みはなくなったのですが、ただ、笑うと口がこんなふうに吊り上がってしまうのです。きっと永遠にこのままでしょう！――こうして男爵さまとここへ来た今、こうしたいきさつがふたたび丸ごと全身を貫いたわけです」これを聞いた男爵は小使にターラー金貨を一枚渡し、同情の念を示しつつ、冗談めかしてこう締めくくった。「笑うのは控えて、いつもしっかり役人らしい顔をしていたまえ」
[^1-1]: Gebhard Leberecht von Blücher (1742-1819) ナポレオン戦争中のプロイセンの指揮官。
[^1-2]: 1813-1814年、いずれも対仏大同盟側がナポレオンに勝利した戦争。ナポレオンは1814年に退位。
[^1-3]: ベルリンのブランデンブルク門にあった像で、ナポレオンがパリへ略奪していた。
[^1-4]: コサック兵らロシア軍はプロイセンの味方で、フランス軍の敵であったため。

　慰められた小使がスコップで石をさらに露出させはじめ、男爵が白樺の木を一本切り倒して、それを使って石の塊を掘り出そうとしていたとき、男爵夫人が新聞を手に丘を登ってきた。男爵は斧を放り出して貪るように紙面に目を走らせたが、戦役で長いこと故郷と隔てられていたのだから、それも無理からぬことだった。そうした状況では、平穏に日常生活の広場や野菜市場を展示してみせる紙面のあらゆるものが面白くなり、それどころか繰り返しずっと出てくる競売委員や書店主、酒場の店主の名前さえもが、面白く思えてくるのである。男爵夫人は夫の視線を追った。夫がじれったそうに読み進め、故郷のありとあらゆるものを愛撫している様子なのを見て、夫人もいい気持ちになった――「よし！　是非やろう」と男爵が声をあげた、「しかも、まさにこの場所で」男爵夫人が、どういうことですか、と尋ねると、男爵はフォス新聞[^2-1]から、とあるドイツの愛国者の要求を読んで聞かせた。それは、ライプツィヒの戦いの記念日である十月十八日を、あらゆる高台で祝いの火を焚いて祝おう、というものだった。――「これは一石二鳥ですね、男爵さま」小使が言った。「どのみちこの石を火で割らなくてはいけなかったわけですから」――「なおさら良い」と男爵は答えた。「勝ち取った自由を祝う火が、自由のための礎石を作り出すわけだな」――「では少しこの石を持ち上げないといけませんね」小使は言った。「そして小さめの石を下に敷いて、炎が石の下から抜けられるようにするのです」男爵は先ほどの白樺の丸太を持ってきたが、頑張ってみても、石の塊は全く動かなかった。小使と男爵が作業の手を止めて道のほうを見下ろすと、ロシア軍の捕虜としての生活から戻ってきたフランス兵たちが、列をなして森へ向かっているのが目に入った。「渡り鳥ですね」小使が言った。「去るときに春を連れてくる」――「道中達者でな！」と男爵は声をかけた。兵たちは森に消え、男爵たちは改めて石を持ち上げようとしはじめたが、その時、荷物を満載した重そうなロシア式馬車を横に従えて、ひとりでぶらぶらとこちらへ向かって来ていたフランス兵が、男爵らが苦労しているのに気づき、丁重に手伝いを申し出てたかと思うと、男爵らの答えを待たずに馬車を離れて丘を登ってきた。彼がさっと勢いよく梃子の丸太をつかむと、じきに石は一同の一致団結した努力に屈して持ち上がった。男爵はフランス兵に礼を言い、あなたはどこのお生まれで、どこで捕虜になったのですと尋ねた。しかしフランス兵が、不運にもパリで生まれましたが、幸運にもモスクワで捕虜になりました、と答えるか答えないかのうちに、丘の下にある道のほうで女性の叫び声が聞こえた。――「ああ、妻が！」と捕虜は叫び、急いで丘を下って行った。男爵と妻が徒歩で後を追うと、捕虜は丘の下の小さな茂みのうしろで、実に感じの良い容姿の若い女性を、失神から目覚めさせようと奮闘していた。だがその女性が男爵のよく知る色鮮やかな箱を固く抱きしめているのが見え、男爵の二人の子供が、女性のかたわらで男爵夫妻に、手伝ってよ、このフランス女はあのパリの平和人形を持ち去ろうとしてるんだよ、と訴えてきたとき、男爵はどれほど驚いたことだろう。男爵は子供たちを落ち着かせたが、彼自身、このフランス人女性がこうも懸命にあの箱を抱きしめているのを見て、なんともいぶかしく思ってはいた。その箱には蝋製のパリのモード人形[^2-2]、Chapeau à l'Angoulême au Bouquet de Lys(百合の花束のついたアングレーム公爵夫人ふうの帽子)[^2-3]をかぶった、第一次和約期[^2-4]の{流行|モード}の人形が入っていて、男爵が妻のためにパリから持ち帰った品物だった。男爵夫人によると、私が外へ出たときに、子供たちもその箱を持ってついて来て、丘の下の、子供たちがよく日陰で遊んでいるこの場所から私を見ていたのですが、それ以上のことはわかりません、この上品な顔立ちの素敵なご婦人が泥棒だとは、私には思えないのですが、とのことだった。そして夫人は、フランス兵と力を合わせて、フランス兵の妻を失神から目覚めさせようと取り組みはじめた。妻が目を開けるやいなや、夫のフランス兵は妻を男爵夫人の介抱にゆだね、唯一自分を引き留めていた、妻の容態への心配から解放されて、ほとんど心底から怒りすれすれの苦痛の表情で、激しく箱をひっつかんだ。男爵はフランス兵に歩み寄り、私がパリから持ち帰ったその人形の、どこがあなたがた夫婦にとってそんなに大事なのです、と問いかけた。――「ああ」フランス兵は叫んだ。「パリから！――では間違いない！――妻がどうしてこの箱に興味があるのかはわかりませんが、私にとっては、これはパンドラの箱も同然なのです。私の不幸は、すべてこの箱から出てきたのです」彼がこう言っているうちに妻は回復して、男爵夫人の手を借りて彼に近寄ってきた。しかし彼の手にある箱を見ると、「Ah, la boîte fatale!(ああ、宿命の箱！)」と叫ぶや、またよろめき始めた。フランス兵は怒りを込めて妻を見つめた。その目からは、不安と疑念とが火花を散らしていた。「なぜ」彼は叫んだ。「アントワネット、なぜおまえがこの箱を知っている？」――妻は夫の激しさに驚いた様子で、自分が望まずながらよく知っている何らかのことを、心中に隠したようだった。その努力によって彼女はいっそう落ち着いてきて、容態に似つかわしくないほど冷静にこう言った。「ルイ、箱の中の小さな人形を見てそれはもうびっくりしたのよ、子供の死体を思い出してしまって！」――「ほう！　子供の死体ね！　運の悪いやつだ」とフランス兵は大声で返した、「どこの子供のだ？　言ってみろ！」――「モスクワの友達の子よ。覚えてないの、ルイ、私あのとき、ひどく悲しんでいたでしょう？」――「モスクワの、ね」フランス兵は冷たく言った。「モスクワのときたか！――ふむ、さあ！　旅を続けよう」そう言うや、彼はすっかり我を忘れて、道に止めた荷馬車へ箱を持って行こうとした。大好きな人形から片時たりとも目を離していなかった子供たちが、「お母さんの人形が持ってかれちゃうよ」と叫ぼうとしたまさにそのとき、男爵もフランス兵の行く手を遮って、忘れてもらっては困りますが、あなたに不幸をもたらしたというその箱はあなたのものではないのです、私のものなので、お返し願います、と頼んだ。フランス兵の妻のほうも、夫に激しく呼びかけた。「ルイ、どうかしてるわ。箱を返してあげなさいよ、その不吉な箱と旅するなんてもう絶対にごめんだわ」――「不吉な箱とだと？」フランス兵は言い、探るように妻を見つめながら、恥じ入った様子で男爵に歩み寄った。――「どうか！」と彼は続けた。「このような振る舞いをお許しください、この軽はずみな行動からも、この箱への私の思いの激しさがおわかりでしょう」――「ああ」妻のほうは驚いて男爵夫人のほうを見た「あれほど激しく思っているなんて！」――「この箱は」とフランス兵は男爵に向かって続けた。「私にとってはただならぬ価値をもっているのです、他方あなた様には、どんな箱でも用が足りうるでしょう。どうか私にできることをお申し付けください、人形はお返ししますから、箱は私にお譲りください」――不幸の箱への夫のこうも熱烈な思い入れようを見て、小柄な妻はまたも失神して倒れ込んだ。「旅のお方」男爵は言った。「あなたと奥方がその箱に結びつけておられる不思議な不安をお聞きして、私にはその箱の謎が時々刻々と深まっていくばかりです、といいますのも、すでにパリでそれを買った際にも、奇妙な注釈がつけられていたからです。お譲りしても良いですが、その代わりに、あなたにとってその箱がそれほど大事なものである事情を包み隠さず白状していただきましょう。それに、奥さんのほうは、しばらく休養が必要な状態ですからね。捕虜の隊列から離れても大丈夫なら、私のところで夜を過ごし、さだめし奇妙を極めるであろうあなたのお話を聞かせてください」
[^2-1]:1751-1934年、ベルリン発行の(大元は更に古い)新聞。名前は当初の発行者に因む。
[^2-2]: 流行の衣装を着た人形で、洋服店などがファッションの見本として外国に送った。
[^2-3]: 百合はフランス王家の紋章。アングレーム公爵夫人はルイ16世の長女マリー・テレーズ・シャルロット(1778-1851)。
[^2-4]: 1814年、フランスとプロイセンの間に結ばれた第一次パリ和約の時期。

　フランス兵の説明によれば、彼は、森へ向かっていくのを我々が見たあの捕虜の列とはたまたま一緒になっただけであり、自分たちのロシアの旅券で旅をしているとのことだった。そして、義父が先へ行っており、移送中の捕虜の一人と話し込むがまま、森の中へ消えていったのだが、その義父をも客人としてもてなしてくれるのなら、喜んで申し出を受ける、という。男爵は、ではご婦人方を城まで連れて行っていただけますか、と頼み、実は私も森に用事がありますから、そのお義父さんを見分けられる特徴だけ教えてください、と言って、件の義父を森へ呼びに行く役目を自ら引き受けた。――「ご親切痛み入ります」フランス兵は答えた。「義父は緑色をしたロシアの毛皮の上着を着て、クロテン毛皮のつば無し帽をかぶっているので、すぐおわかりになるでしょう。きっと列のうしろの方にいるはずです。名前はサン・リュスといいます」――こうして、フランス兵の妻を馬車に乗せたあと、男爵夫人がその隣に座り、フランス兵が馬を操って、三人は城へと向かっていった。男爵は、森に入ってすぐ、捕虜の列にもはや追いつけないのではないかと心配になった。道はかなりの長さにわたってまっすぐ伸びているのに、列が全く見当たらなかったからである。そのとき突然、そばの茂みから、人がふたり激しく争っているような音が聞こえてきた。「Tu ne retourneras pas, malheureux!(帰れないぞ、不幸者！)」と一方が叫び、もう一方が「A l'aide, à l'aide! au meurtre! on me tue!(助けて！　助けてくれ！　人殺し！　殺される！)」と叫んでいる。男爵が急いで駆け寄ると、先ほど説明で聞いた、男爵が探しているあの義父を、ひとりのフランス兵が打ち倒し、今まさにナイフを心臓に突き立てようとしていた。男爵がフランス兵を取り押さえようとしたとき、ドイツ語の声が聞こえたかと思うと、一発の銃声が響き、もう男爵が助けてやる必要はなくなった。フランス兵は倒れた。下腹部を撃たれていた。捕虜移送の護衛部隊の一下士官が、捕虜が一人いないのに気付いて急いで駆け戻り、暴力沙汰に及んでいるのを見て撃ち倒したのだった。男爵が探していた男――ここからはサン・リュスと呼ぶことにする――は、血まみれで起き上がった。命に関わる傷は負っていなかったが、ナイフが何度も手指の間を突き通っており、指をひどく怪我していた。下士官は会戦の際に男爵の下で前哨についていたことがあったので、男爵と面識があり、挨拶の後でこの件について助言を請うた。男爵は、この負傷したフランス兵は移送できないのだし、襲われた義父ともども自分の城に連れて行かせて、この件を調査させたい、と述べた。君には次の中継地点の指揮をしている将官宛ての短いメモを保証として持たせるし、求められれば私自身が出頭しよう、というのである。男爵がこの知らせを鉛筆で書字板に書いているあいだに、物音を聞きつけた近くの大工たちが、これ以前に木切れを集めるために彼らのもとへ行っていた小使と共に、争いの現場に集まってきた。男爵は下士官を出発させ、小使に外科医と領地の司法官を呼びに行かせたうえで、大工たちに命じて、負傷したフランス兵を城へと運ばせた。サン・リュスのほうは手をハンカチで縛ってやり、ショックと失血でやはりとても弱っていたので、男爵自らが腕をとって案内した。奇妙なことに、サン・リュスは自分を救ってくれた男爵にまだお礼を言っていなかった。彼は妙に落ち着かない様子で男爵のとなりへ来たあと、負傷者を連れた一行が、地面に開いたジャガイモ掘りの穴を通りがかったときになって初めて沈黙を破り、大工たちに激しく呼びかけた。「止まれ、止まれ、ici, enterrez ce malheureux!(ここに、その不幸な男を埋めろ！)」男爵は、あの男は死んでなんかいませんよ、とサン・リュスにきっぱり言った。――「死んでいない？」サン・リュスは叫ぶと、男爵の腕を振りほどいて駆け出した。無事なほうの手には、先ほどフランス兵に傷を負わされた時のあのナイフが握られており、負傷したフランス兵に襲いかかるや、体を刺し貫こうとしたが、さいわい手遅れになる前に男爵の手で引き戻された。男爵はサン・リュスの時ならぬ復讐心を激しくとがめ、そんなことをなさるとあなた本人が怪しく見えますよ、と言って、その手からナイフをもぎ取り、先ほどよりやや強く腕をつかみ直した。城の近くまで来た時、サン・リュスに、葦毛の馬が引いているロシア式馬車がつないであるのを見ませんでしたか、と尋ねられた男爵は、娘さん夫妻なら城にいますよ、と答えた。男爵夫人や例のフランス人女性を驚かせないよう、男爵は一行と共に城の裏側に回った。それからサン・リュスを庭に面した一室に連れて行って、狩人にそばについていてやるよう命じ、一方の負傷したフランス兵のほうは法務室のベッドに寝かせて、村の裁判官たちに見張らせた。そして客人たちのもとへ下りて行き、妻に頼んで、泣きながらソファに横になっている例の小柄なフランス人女性に、父の負傷の知らせを聞く心の準備をさせた。男爵自身は、名前をフルネルという例のフランス兵と共に別室へ向かい、先ほどの暴力沙汰について知らせた。ところがフルネルはあの箱のことで頭がいっぱいで、義父の傷の具合をほとんど心配する様子もなかった。しかし格闘の前に義父が相手と長いあいだ親しくしゃべっていたこと、それに最後の「Non, tu ne retourneras pas(いや、帰れないぞ)」という言葉、きわめつけにサン・リュスのほうも、既に捕まった相手にとどめを刺したがっていたということを聞くと、フルネルはひどく物思わしげな顔になった。そしていきなり男爵の手をつかむと、激しい調子で言った。「ああ、もし義父が犯罪者だとしたら、もし愛しのアントワネットが」――そこまで言ったところで彼は苦痛に圧倒され、わっと激しく泣きだした。そこで男爵は言った。「ご事情はまったくわかりませんが、それでもできる限り同情いたします。あなたのまわりには事件があっというまに山積みになってしまいましたから、ひとつひとつ取り組んでいくしかありません。まずはお義父さんのところまでついて来ていただけますか？　重傷の相手が死ぬ前に、お義父さんから争いの原因を聞いておくのが重要だと思うのです」――二人がサン・リュスのもとへ行こうとしたところで、男爵夫人と連れ立ってフルネル夫人が入って来て、自分も父のもとへ行きたいと言い、父と二人きりで話させてほしいと夫に頼み込んだ。夫はこの無理な頼みにむっとするどころでは済まず、まるで妻への深い懐疑心が目覚めたかのような様子だった。彼は、お父上と二人きりで話すなど断じてだめだ、とはねつけると、妻および男爵とともにサン・リュスのもとへと向かった。サン・リュスは打ちひしがれた様子で片隅に座っていたが、彼が家族と話しているあいだに狩人が男爵に報告したところでは、サン・リュスは狩人に金時計を差し出して、上階のあの負傷者のもとへ行かせてほしいと頼んだとのことだった。これを聞いた男爵はサン・リュスにいっそう気を付けはじめたが、ちょうどそこに馬車で司法官と外科医とが到着したので喜んだ。外科医をすぐさま重傷者のもとへ送ったあと、男爵は司法官に事情をすべて説明し、特に付け足して、パリで例の箱を男爵に打った古物商の女は、この箱は本物の不幸の箱で、いがみ合いと争いに満ちているのだと何度も言い立てて、買わない方がいいと忠告してきた、と述べた。利口で慎重な男である司法官は、すぐに審理の計画を立てた。「負傷した男のほうは」と彼は言った。「まだ助かる望みがあるのなら、完全に医者の手に任せましょう。逃げ出せるはずもありませんからね。先にサン・リュスのほうを聴取しましょう、それも、完全に一人だけでです。相手のフランス兵の生死も知らせてはいけません。その箱の話は、娘を通じてサン・リュスと、そしてサン・リュスを通じてひょっとするとさらに殺人未遂のフランス兵のほうとも関わりがあるのではないかと思われます。それについての話は主にフルネルの好意によって話してもらい、記録に収めましょう。ですが」と言葉を切ってから、「今すぐにその箱を上にいるあの重傷の男の目の前に、まったく出し抜けに示させてみてください。もしかしたら、それを通じて何か分かるかもしれません」男爵は箱を取りに行った。司法官はフルネルとその妻に、自らの職権にもとづいて、サン・リュスのもとを離れるよう要請し、夫妻は直ちにそれに従った。それから司法官は、箱を持った男爵と共に重傷者のもとへと向かった。外科医はちょうど重傷者の傷に包帯を巻き終えたところで、非常に危ない傷ですが、何にせよまだあと数日は生きていられますよ、と話した。続いて例の小使が男爵に歩み寄った。その手には、赤い絹の包帯が握られていた。小使はほほえみ、口の左側がまた耳まで吊り上がった。「ご覧ください、男爵さま、犯人が捕まりましたよ。ほら、これが、こいつが切り取った壁布です」(壁布が切られて地が剥き出しになった一帯はまだ壁に残っていて、ちょうど重傷者の目の前にあった)「まだこいつが身に着けていたんです。こいつこそ、私の口をゆがませた張本人ですよ」男爵はこれほど偶然が重なったことに驚きつつ、小使を別の仕事へ送り出した。それから例の箱を、重傷者の目の前、ベッドの足元のところにある机に置いた。司法官はそれをじっと眺めていた。重傷者は、はじめはそばで物音がしても何ら動じない様子で、目を半分開けただけだった。しかし足元の箱が目に入るや、その顔は驚愕一色になり、静かにこう声をあげた。「Ah, mon dieu, je suis perdu!(ああ神よ、私の負けだ！)」――「私の推測が裏付けられましたね」司法官は男爵にささやいた。「箱はここに置いたまま、あいつは差し当たり休ませてやりましょう」二人は下階へ下りたが、その前に、見張り役の村長に、捕虜が望んだら箱を近くで見せてやりなさい、ただし手には取らせないように、と命じておいた。サン・リュスのもとに着くと、彼は実に心配そうに、自分を襲ったあの重傷者の容態を尋ねてきた。司法官は、彼は死にました、と告げ、私がここに来たのは、あなたがたの争いのきっかけを伺うためです、と続けた。「死にました」という言葉を聞くやいなやサン・リュスの顔は見るからに明るくなり、それどころか椅子から立ちがって、実に活き活きとこう言った。「彼は司直の手を逃れたのですね。公に罰されていたら、家族にも汚名が着せられる恐れがありましたが、そうならずに済んだのですね。心から嬉しく思います」――「彼の家族とお知り合いで？」司法官が尋ねた。――「いえ、会ったことはありません」サン・リュスは答えた。「彼と会ったのも今日が初めてです。同郷人として、途上でたまたま一緒になりまして」司法官がこの説明を書き留めているところに、外科医があの箱を持って入ってきて、怪我人がこの箱のことでひどく落ち着きを失っていたので、持って下りてきました、と報告した。――「じゃあ奴はまだ生きているのか」サン・リュスは顔色を変えて叫んだ。外科医が箱を机の上に置くと、それを見たサン・リュスは雷に打たれたようになり、顔を覆って叫んだ。「神よ、これは魔法だ！」――「この箱をご存知なのですか？」司法官が訊くと、サン・リュスは気を取り直し、「どの箱です？」と訊き返した。――「これです」司法官は箱を相手の目の前へ差し出して言った。「あなたの義息子さんも、ご存知とのことでしたが」――「義息子が」サン・リュスはうろたえて言った。「義息子が知っているはずがない」――「でもあなたは？」司法官が引き継いだ。――「私は、義息子も私も、どちらも全く知っているはずがない、と言いたかったのです」サン・リュスはきっぱり言った。――「そんなありそうもない説明には納得しかねますね」司法官は言った。「義息子さんはその箱をご存知で、びっくりしておられましたし、娘さんに至っては気絶なさったのですよ」――「娘は」サン・リュスは答えた。「空想にふけりがちで、何をしようとしているのか自分でもわきまえていないのです」そう言うと彼は不機嫌に腰を下ろした。司法官が多くの質問をしても、彼は言い逃れで答えるばかりだった。そこで今度は正規の手順通りの調書作りが始められた。その回答は次の通りだった。彼は名をピエール・サン・リュスといい、リヨンで毛皮加工職人をしていたが、忠実な王党派であったため、革命勃発時に妻および当時四歳の娘とともに亡命し、とあるロシアの貴族に仕えてモスクワに至ると、そこに居を定めた。妻は死去しており、義息子であるフルネルは、フランス軍のモスクワ入城の際に家に来て、家を放火や略奪から守ってくれた。そしてフランス軍の退却にあたって自らの意思で捕虜としてモスクワに残り、サン・リュスの執り成しによってモスクワのサン・リュスの家に留まる許可を得ると、サン・リュスの仕事である毛皮織物の取引に真剣に取り組んだ。そして、フルネルは自分がちゃんとした両親の子で、財産もそれなりにあると自称していたし、フルネルはサン・リュスの娘に対して、そして娘はフルネルに対して大いに好意を抱いていたので、サン・リュスは娘をフルネルに嫁にやることにした。さて、フランスに王の御座が再建された今、サン・リュスはモスクワでの商売を友人に譲って、義息子を自らの祖国へと連れて行ってリヨンに居を定めるか、もしくは、フルネルが本当に娘に約束通りの豊かな暮らしをさせてやれるのかを見極めしだい、すぐにまたモスクワへ戻るかすることにした。その旅の途上、きょう馬車の先を歩いていたところ、捕虜たちの行列と出くわして、例のあの相手と祖国についての話をしはじめ、話し込むうちに前を歩いていた人々を見失ってしまった。さて二人の話は旧王家の再建とボナパルト朝の廃絶に及び、相手は極端な反王党派の論を述べて、あまつさえサン・リュスの毛皮の帽子から王党派の白の帽章をむしり取ろうとすらしたので、会話は激しい言い争いに転じ、さらに相手が突然ナイフを手にサン・リュスへ襲いかかってきた。なお、既に捕まった相手のほうへとサン・リュスがナイフを手に走っていったのは、突然、相手に対して復讐心が煮えたぎったからだが、その一方でまた、今まさに花開きつつある祖国から、悪しき考えを持った国民を取り除きたいという愛国心ゆえでもある。――

　お話しすべきことは以上です、とサン・リュスが司法官に言うと、司法官は彼の目の前に例の箱を突き出して言った。「ですがサン・リュスさん、どうしてあなたがこの箱を見てあれほど狼狽して、魔法だ！などと口走ったのかについても、包み隠さずご説明いただけるとありがたいのですが」サン・リュスは答えた。「実際、その箱を見たときにはいささか困惑いたしました。といいますのも、モスクワにいた頃、それと似た箱に、計り知れないほど価値のある中身、すなわち宝石類がぎっしり詰まったものが、戦利品だといって或るフランス兵から私のもとに担保として預けられまして、私はその後の退却の際に、占めて一万五千リーヴルを前貸ししてやりました。モスクワを発つ前に、私はその宝を庭に埋めておきました。その箱にこうもよく似た、というかもはや実物かもしれない品物が、目の前のあなたの手の中にあるのを見て私がどんなに驚かずにはいられなかったか、ご想像がつくでしょう。もしそれがあの箱なら、第一に私は一万五千リーヴルの損失ということになりますし、第二に、もし箱の本来の持ち主に探り出されれば賠償のために祖国に引き留められかねませんし、第三に私の命運はあなたの口の堅さに委ねられることになります、というのも、預けられた戦利品を返さない者は死刑、と定められているからです。ですから切にお願い致します、どうか、どこからその箱を入手されたのかを包み隠さずお教えください、そして私を不安から救い出してください」――「差し当たりはそのご説明で充分です」司法官は言った。「ですが、娘さんと義息子さんがこの箱を見てびっくりされていたことについては、どう説明がつくでしょうか？」――サン・リュスは答えて言った。「箱についての私の供述を娘に示せば、間違いなく娘もその内容を認めるでしょう。娘は箱が預けられたことを知っていますから。ですが義息子のほうはそれについてはっきりとは証言できないでしょう、もっとも、娘があの話を漏らしていれば別ですが。もし義息子が何かでたらめな証言をすれば、娘から嘘の事情を聞かされているということになります。じきにわかるでしょう」――「じきにわかるでしょうね！」司法官は、法廷で嘘をついた者の骨身を切り裂くあの冷たい口調で言った。しかしサン・リュスは動じず、改めてこう言った。「Sans doute, cela doit se trouver! s'il vaudra la peine de démêler les contes qu'une jolie femme aime à faire à son époux en cas de nécessité.(間違いなくわかるでしょう！　若い女性が緊急時に夫に信じ込ませたがるたぐいの話の、根源を解き明かすことに意味があるのならね)」――彼はこれを実にフランス人らしく軽々と、しかも実に軽薄な笑みを浮かべて言ったので、まるでその種の大いに愛すべき嘘いつわりを、キスによって、あるいはおあいこだと言って償えるようないわゆる〈許される罪〉のひとつに数え入れているドイツ人もいるのだと知っているかのようだった。しかし司法官は重ねて言った。「じきにわかるでしょう、それに、どうしてあなたの喧嘩相手が、あの箱を見て『ああ神よ、私の負けだ！』と叫んだのかも、やはりじきにわかるのでしょうね。あの相手が、モスクワであなたにあの箱を預けた張本人なのだとしたらいかがです？　森の中で、あなたに箱の返却を求めたのだとしたら？　それであなたが、人違いですよと空とぼけたのだとしたら？　あの男があなたに襲いかかったときの『Non, tu ne retourneras pas(いや、帰れないぞ)』という言葉に、さらに『avant de me rendre le trésor, que j'ai déposé chez vous(預けた宝をおまえが俺に返すまでは)』と続けていたら？」――サン・リュスはこの言葉には準備ができておらず、狼狽を隠せなかったが、すぐに気を取り直して答えた。「男爵さま、昨今ではあらゆる土地で、市民社会の秩序の気高い創立者たちによって、大赦や恩赦が行われています。そのようなご寛大さを私にも施していただければ、男爵さまはそうした気高い君主の代表者となるでしょう。あの相手のフランス兵に、これ以上あの箱について話さないのなら、彼が受け取るべき一万五千リーヴルを渡す準備があると伝えてください」――「あの箱の価値はどのくらいだとお見積もりになったのです？」司法官が尋ねた。――「三万リーヴルです」サン・リュスは答えた。「そして不幸な私は一万五千リーヴルを失わねばならないわけです。もっとも、あの男があの箱のことで私を告訴しないでくれるなら、私は喜んで一万五千リーヴルを失い、彼に対して永遠に黙っていると約束しますよ」――「その提案には彼は到底満足しえないでしょうね」司法官は言った。「それにその場合、あなたは得をすることになります、あの箱はまだモスクワのあなたの家にあるのですから。というのも、これはその箱ではないからです。もし同じ箱だとしたら、モスクワからパリを経由してここまで来たということになってしまいます」――この説明を聞くとサン・リュスはもはやほとんど平静を保っていられなくなり、改めて箱を実に落ち着かない様子でじっと見つめた。それからようやく彼は口を開いた。「では、あの男に、これ以上この箱の話をしなければさらに一万五千リーヴルやる準備がある、それに、私に対しての攻撃を名誉にかかわる法的事件と見なす準備もある、と説明してください」――「これは調査にあたる司法官の仕事ではありませんが」司法官は言った。「あなたのために、私にできることは何でもいたしましょう。ですがあなたは自ら途方もなく損をすることになりますよ、あなたがモスクワに、引き渡すべき略奪品であるそれほど重要な宝物を隠している、ということを、私はあなたの側の政府に黙っているわけにはいきませんから」――サン・リュスは答えて言った。「つらいですが耐えましょう。箱を埋めた場所を示すメモをあなたにお渡しします。まだ埋まっているといいのですが。万一秘密が漏れて箱が無くなっていたら、私はもう救いようがありません」そこで男爵と司法官が再び怪我人のもとへ向かった。彼はいくらか元気が戻っていて、話せるようになっていた。司法官の質問に答えて、彼は次のように証言した。「私はピゴといって、ルーアンの関税吏ですが、妻を置いて部隊と共にリュッツェンへ向かいました。リュッツェンの戦い[^3-1]でロシア軍に捕まって、いま家へ帰るところです。ここの森の中でパリの墓掘り人デュムーランと偶然出くわしたのですが、人違いだと強く否定されまして、自分はリヨン出身の毛皮商人サン・リュスだと言い張るのです。この恥知らずな言い草に私は腹が立ってしまい、喧嘩になりました。私は、フランスには入らないほうがいいぞ、恐怖政治時代にあんたがフランスの最も偉大な家々の墓の衣服や宝飾品、遺物に対してどんな恥ずべき振る舞いをしたかは知れ渡っているから、と言ってやりました。私のこの脅しに彼はいきり立って、仕込み杖で私を脅したので、怒った私はナイフを手に彼に向かっていきました。あとのことは、あなた方もご存知の通りです」
[^3-1]: ここではグロースゲルシェンの戦い(1813年5月2日)のこと。ナポレオンが辛くもプロイセンとフランスに勝利。

　そこで司法官はピゴに言った。「デュムーランあるいはサン・リュスは、あなたのことを知らない、つまりあなたの名前を知らないと明言していますが」

**ピゴ：**その通りです。

**司法官：**ですが、あなたとモスクワで取引をしたとも言っています。

**ピゴ：**モスクワには一度も行ったことがありません。

**司法官：**よく思い出してください。あの男はあなたに一万五千リーヴルの借りがあるのではないですか？

　一万五千リーヴルという言葉を聞くと、ピゴは顔色が変わった。「一万五千リーヴル？　知りませんね」

**司法官：**この箱はご存知ですか？

**ピゴ：**見覚えがあります。

**司法官：**中身なしでこの箱を取り返しても満足ですか？

**ピゴ：**天に願って、中身はもう二度と見たくありません！

**司法官：**あなたにも何らリスクはありません、この箱はあなたの思っている箱ではないのですから。問題の箱はまだモスクワのあの男の家に埋まっています。箱の中の宝石類がロシア政府に返却されても、あなたは満足ですか？

　ピゴは「宝石」という言葉を聞くと実に愉快そうになって、こう言った。「全て満足です」

　サン・リュスの提案に対するピゴのこの乗り気ぶりに、両者の発言の相違もあいまって司法官は違和感を覚え、二人が何らかの了解に至ることを自分の質問が手助けしてしまうのを恐れて、尋問を打ち切った。それにもう夕方になっていたから、フルネルと妻を親しく調べるには良い機会でもあった。妻のほうは、既に男爵夫人のはたらきによって、何もかも率直に話してくれるであろう状態になっていた。男爵は二人の拘留者の部屋に上質な夕食を運ばせて、残りの面々も食卓についた。デザートの際に男爵は同盟国の君主たちならびにルイ十八世の健康を祈って乾杯をし、フルネルが心から乾杯を返した。そのあと司法官が、正義のために戦うあらゆる勇敢な闘士の健康と、祖国全体が*ひとつの*家族となったこの時代に、家を忠実に助けてくれいる高貴な女性たちの健康を祈って乾杯をした。それから一同の健康にも乾杯がなされ、司法官はグラスを片手にフルネルの妻のほうを向いて言った。「あなたの亡きお母上、デュムーランさんの思い出に捧げます」この名前を聞いたフルネルは、びっくりした様子の妻のほうを向いて訊いた。「アントワネット！　おまえのお母様は、お父様と同じでサン・リュスというのではないのかい？」アントワネットは答えた。「司法官さまがどこからその名前をお知りになったのか、私にはわからないわ。モスクワで、お父様の古い手紙の中で何度か見たことのある名前だけれど。そのお手紙は、義理の兄弟から相続したものだと言っていたわ」――「本題に辿り着きましたから」司法官は続けた。「どうか私に話してはいただけませんか、きょう私達にこうも様々な騒動を巻き起こしたあの箱は、モスクワであなたのお父様が例の喧嘩相手から担保として受け取って一万五千リーヴルを前貸しし、宝石類がいっぱいに詰まったままモスクワの家の庭に埋まっている箱と、それはもう瓜二つだったのですか、だからあなたがたもあの箱を見たとき、モスクワにある高価な抵当が盗まれたのではないかと怖くなって、ああも動揺なさったのですか？」この言葉を聞くうちにアントワネットの驚きはみるみる高まっていった。彼女は言った。「そのような箱を預けられたという話は存じ上げません」――司法官は彼女に、真相の究明を不必要に妨げないでください、お父様も、箱を預けた張本人である相手のほうも、すでに何もかも白状しているのですから、と頼んだ。彼女は首を振って言った。「私は、神に誓って！その預けられたという箱のことは何も存じ上げません」妻が告白するのを期待してぴりぴりと見つめていたフルネルは、これを聞くと妻に言った。「ああ愛しいアントワネット、どうかこの箱が単にその預けられた箱に似ていたからあれほど動揺したのだと告白してくれ、僕の平穏、僕の君への愛が、真実の告白にかかっているんだ」アントワネットは答えた。「この説明、もしくは真実のためなら、あなたは私に高価な犠牲を、いえ、どんなに高価な犠牲でさえも、私に課すというの？」フルネルは言った。「そうだ、ただ真実のためだけになら」――「なら説明しましょう」アントワネットは決然と言った。「あなたの平穏と愛とを犠牲にして。私は、預けられた箱のことなど一切知りません」――フルネルは雷に打たれたようになった。「お二人とも」フルネルは司法官と男爵に向かって言った。「これでわかりました、義父たち被告はお二人に嘘をついたのです。たぶん義父たちは、まったく違った形であの箱と関わっているのでしょう。男爵さま、よろしければどうかパリでその箱と出会った経緯をお話しいただけませんか？」男爵はそれをうけて言った。「パリで和約期のモードの人形を買った際、私の軍用のリュックで運んだら傷がついてしまうだろうとすぐに気づきまして、それで自分のいた通りの角にいた古物商のところで探しはじめたのです」――「どの通りですか？」フルネルが口をはさんだ――「郊外のサン・アントワーヌのサン・マテュラン{通り|リュ}です」男爵は答えて、話を続けた。「古物商は若くてきれいな女性で、店にある箱をくまなく調べてくれましたが、どれもしっくりきませんでした。ただ、上のほうの片隅にあった古くて色鮮やかなこの箱だけは、ずっと無視されていました。私はそのことを指摘して、その箱も調べてくれますか、ちょうどよさそうだから、と頼みました。ですが店主はこう答えました。『ああ、これですか！　これは不幸の箱でして、私にとっても嫌な品物ではありますが、あなたに差し上げたくはありません。亡き母は、いつもこの箱で私を怖がらせました。この箱は母が、仕えていた婦人から、他の多くの古い品々と一緒に受け取ったものです。母はいつも、この箱の中には口論と争い、いやそれどころか死そのものが入っているのだと言って、私が良い子にしていないと、この箱を開けるよといって脅しました。だめです、やはりあなたほどの良いお方に、これをお売りしたくはありません。この箱は、あなたがその美しいお人形を送るつもりの美しいご婦人と、あなたとの仲を裂いてしまうかもしれませんから』――これを聞いて私はその箱にいっそう興味を持ちました。棚から下ろしてみると、人形がぴったり中におさまったので、交渉をまとめた私は人形をその戦争の、争いの、そして死の箱に入れて意気揚々と帰途につきました。今日、この箱をめぐる様々な陰謀がどれほど私の興味を惹かずにいなかったか、あなたにも想像がつくでしょう。古物商の亡き良き母親は正しかったということなのでしょうか？　フルネルさん、お願いです、約束を守って、あなたのお話を、そして箱のお話を聞かせてください」

　フルネルはこれに応じて、以下のように語った。

　「モンプレヴィル{騎士|シュヴァリエ}は妻を失くしていて、娘が一人だけいました。亡きすばらしい母親には釣り合わない子ではありましたが、母を早くに亡くして、父による養育係選びもあまりよくなかったであろうことを考えると、それも仕方のないことでした。騎士の仕事友達にサンソーという弁護士がおり、娘と息子が一人ずついるその妻が、モンプレヴィル嬢の養母となったのです。娘が育つと、騎士は娘を手元に戻しました。ただ一人の子にして、この代で絶えることになる自らの家系の最後の末裔として、娘を愛していたからです。革命が勃発して、王子たちや貴族は国を離れました。騎士は国にとどまりました。我が子を残していく勇気も、領地を失う目に我が子を遭わせる勇気も彼にはなく、それに彼は人から離れて暮らしていて、宮廷とのつながりもなかったからです。彼の相談相手はいつもサンソー弁護士で、娘のほうも弁護士の家族をせっせと訪ねては、しっかりと革命による新しい思想体系の教えを受けていました。サンソー弁護士は有名なビール醸造主にして大革命家であるあのサンソーの近縁でした。この醸造主サンソーは毎日弁護士サンソーの家を訪ねていましたが、弁護士サンソーは親戚の支持する体系に完全に入れ込んでいるわけではなかったので、これは単に、思想は異なるけども付き合っておくと実入りが良い人々との関係を大事にするためでした。弁護士サンソーは少しずつ転向を試みましたが、息子と娘はすでに自由平等主義者たちの只中にいました。あるときサンソー嬢は醸造主サンソーに、寓意的な行進において自由の女神を演じないかと招かれて、さらにモンプレヴィル嬢もその場にいたので、平等の女神の役を引き受けないかと誘われました。モンプレヴィル嬢はとても乗り気でしたが、ただ、そうした行進の基盤にある考え方をまだよく知らない自分の父の気分を、このことで害してしまうのではないかとだけ恐れていました。小サンソーは、すでに父の仕事の一部を引き継いでいて、最も熱烈な共和主義の弁士の一人としてクラブや街角で知られていましたが、もう何年も前からモンプレヴィル嬢の恋人でした。父である弁護士サンソーは、密かにこの関係を支持していました。というのも彼はまだモンプレヴィル騎士の志操を恐れており、騎士を少しずつ新しい体系に、そして最終的には娘らのこの関係に賛同させようと考えていたからです。

　祝祭のために、小サンソーはいくつもの詩を書き上げました。彼は恋人モンプレヴィル嬢に、平等の女神の役を引き受けてほしいとしつこく頼み、ついには嬢も、彼の懇願と、公の場に出たいという彼女自身の虚栄心に屈しました。平等の女神のスカートが仕立てられ、身に着けられました。きわめて慎ましい、とはどうにも言えない仕上がりでした。一同はモンプレヴィル嬢にうっとりして、小サンソーは彼女を抱きしめ、そして彼女と、それを取り巻く平民たちとの間の区別も、彼女の純潔も、この日失われました。全員が自由かつ平等でした。もっとも、彼女は醜かったので、彼女が演じたのはかなり不快な平等の女神ではありましたが。それに、彼女は全体として実に平等で平らかでしたし、でこぼこでもでこぼこと思わない時と場ではありましたが、それでも彼女は一方の肩が些か平らかではなく、パリのウィットに富んだ人々は、彼女が理性の神殿[^4-1]を逍遥している時に、彼女は些かhautaine(高慢)で、両肩で貴族と平等の両取りを狙っている二股女で、まだ完全には平等じゃない、と言っていました。弁護士サンソーはモンプレヴィル嬢の歩みを無視しているふうを装いつつ、これを利用しました。モンプレヴィル騎士を説得して、自らの財産を救うために、貴族の称号を諦めるよう決心させようとしたのです。騎士はあと一歩で決心というところまで来ていました。感動的な場面で、最後の一押しをしてやろうというわけです。公的な祝祭の前の晩、弁護士サンソーは騎士を自宅へ招きました。そこでは、小さな舞台の上に、愛国心に扮した小サンソーが登場し、戦争へ行こうとします。ところが彼は貴族のモンプレヴィル嬢が、たくさんの紋章がついた家系の樹の下でまどろんでいるのを発見します。木は雷にうたれており、今にも倒れて彼女を打ち砕いてしまいそうです。彼は彼女の危険を憐れみ、起こそうとします。そのとき愛の神キューピッドが枝の間に現れ、彼の心臓に矢を射込みます。愛の神は木をぐるぐるよじ登って、折れた枝がいくつも落ち、愛国心はさっと貴族を抱き上げると、愛を打ち明けます。愛の神は貴族の心臓にも矢を射込んで、彼女はそれでもまだ少し遠慮してみせてから、愛を告白しました。彼女は家系の樹を抱きしめて、それから愛国心が彼女を自由の神殿に連れて行きました。自由の女神は二人に、古い家系の樹を材料に小屋を建てるよう勧め、貴族にEgalité(平等)の衣装を着せます。それからEgalitéと愛国心はモンプレヴィル騎士の足元にひれ伏して、祝福の言葉を乞うたのです。騎士は驚きましたが、嫌というわけでもありませんでした、それに、拒絶するのは危険だったでしょう、というのもこの祝祭劇全体は、醸造主サンソーの連れてきた最も過激なジャコバン派たちが見守り、大声で喝采をあげる中で演じられていたからです。騎士は了承の、祝福の言葉を与え、家系の樹は切り倒され、それどころか弁護士サンソーがその他の書類と共に自宅で保管していた騎士の本物の家系の樹つまり家系図までもが持ってこられて、祖国の祭壇の上で燃やされました。それを見て騎士は泣きました。『感動の涙だ』と愛国心が叫び、平等は騎士の頭に市民の冠をのせて、それをうけて醸造主サンソーが、『Vive la nation, vive la liberté, vive l'égalité, vive le citoyen Montpreville!(国民万歳、自由万歳、平等万歳、市民モンプレヴィル万歳！)』と叫ぶと、一同が大声で復唱し、祝祭はシャンパンと、革命歌『{Ça ira|サ・イラ}』で締めくくられました。翌日、市民モンプレヴィル嬢は、いささか背の曲がったEgalitéに扮して、Liberté(自由)に扮した小サンソーと並んで公的な行進に加わり、晩には市長から、結婚して市民サンソー夫人となることを認められました。大モンプレヴィルは若い二人を我が家へ受け入れました。義息子サンソーは穀つぶしで、娘のほうも大差ありませんでした。娘たちの厚かましい言動や振る舞いに、父はたびたび注意を余儀なくされましたが、そうすると周囲から貴族主義者めと言われました。弁護士サンソーが死ぬと、モンプレヴィルは義息子の厚かましい態度に対抗してくれる最後の味方を失うことになりました。義息子からすれば、モンプレヴィルは長生きしすぎでした。モンプレヴィルの不幸は日増しに募ってゆき、ついに彼は娘とその夫を罰するために、再婚することを決めました。目をつけた相手は、亡き妻の年下の友人で、貧しく援助もなく、境遇を田舎から彼に詳しく書き送ってきていた女性です。彼は彼女を訪ね、妻として連れ帰りました。恩知らずの娘夫妻と別居した彼は、じきに妻から妊娠を告げられるという喜びを得ます。義息子には、この希望のことは黙っておきました。まずはこの幸運にしっかり確信をもっておきたかったのです。ですが哀れなことに、モンプレヴィルが生きてこの喜びを味わうことはありませんでした。彼は私が生まれる五ヶ月前に――つまり私こそ、この結婚の成果なのですが――亡くなり、あとには悲しみにくれた未亡人が残されました。サンソーは私の父の死を知るやいなや、侮辱的きわまりないことを述べ立てつつ、ご同類の裁判所の連中を何人か連れて私の母の住まいへ押し入ってきて、私の父の遺産をせしめようとしました。母は自分の小部屋に座り込んで泣きました。母は余所者でしたし、荒れた時代のせいでひどく孤独に暮らしてきたため、友人も後ろ盾もいませんでした。サンソーと裁判所の代理人はついにはこの部屋にも押し入ってきて、サンソーは侮辱的きわまりない言い方で、私の母に、荷物をまとめて二十四時間以内にこの家を出て行くように、ここに遺されたものは全て法的に俺の所有物だから、と言い渡しました。母はさめざめと涙を流しながら、今ただでさえつらい私をいじめないでほしい、私には夫でありあなたにとっては義父である人の遺体がまだ運び出されてもいないのに、乱暴な真似をしてこの家を{汚|けが}さないでほしい、と言って聞かせました。しかしサンソーは冷酷非道に私の母を責め立てたので、母はついに苦痛ゆえの怒りにかられて叫びました。『もしあなたが私の家系と身分に、モンプレヴィルの妻に、あなたの義父の亡骸に敬意を払わないのなら、私が五ヶ月まえからお腹に宿しているあの人の子供に敬意を払いなさい』――サンソーはこれを聞いて黙り込みました。代理人が彼に言いました。『市民サンソー、ここにはもはやあなたにできることはありません』代理人は母の発言について証書を作り、野蛮な連中は呪い罵りながら家を出て行きました。母は心痛に浸り、父の亡骸は埋葬されて、不幸な母は私が生まれるまでの間、ひとりの下女と共に孤独かつ敬虔に過ごしましたが、サンソーの側はあれこれと母を侮辱し、妊娠は演技だと思うのでおまえを調査させるぞ、と何度も脅したうえ、母が万一にもこの間に父の遺産から何か持ち去ったりしないようにと、絶えず手下に母の住まいを見張らせました。そしてついに母は、私が生まれる時が近いのを感じました。母は父の召使に産婆を呼びに行かせましたが、私はこの悲しい世界に生まれ出るのが全く待ちきれなかったようです――産婆は遅すぎました。母は下女の助けを借りて私をこの世に産み落としました。産婆を連れて戻ってきた召使いを、母はすぐさまサンソーのもとへ送り出し、私の誕生を告知させました。下劣なサンソーとその妻の怒りと絶望は、筆舌に尽くしがたいほどでした。二人は、都合がよくなり次第、私の実在を確かめさせてもらう、と宣言しました。朝に私が生まれて、晩方になって、産婦たる母が自室で少し休みたくなり、使用人たちは玄関の間に集まって暖炉のそばに座ろうとしていたとき、下女が窓辺の椅子の上にある箱、皆さんご存知の*この*箱の中に――」
[^4-1]:フランス革命中に、非キリスト教化を目指す一派によりノートルダム大聖堂は「理性の神殿」と改称され、理性崇拝の祭典が行われた。

　「ああ！」ここでフルネル夫人が叫んだ。「ああ不幸な私！　私がそこに置いたのよ、そうしろと強いられて！――」言うなり彼女は失神した。

　「不幸な女だ！」フルネルは叫んだ。「おまえは新生児の死体を置いたのだ、妻であるおまえが、私から全てを奪わなければならなかったとは！」そう言うと彼は勢いよく立ち上がり、完全な絶望に沈み込んだ。ひどく苦労して、男爵と司法官は何とか彼を落ち着かせた。アントワネットは男爵夫人の部屋に運ばれ、フルネルは気を取り直すとまた語り出したが、以前よりも落ち着きは失われていた。「中にあったのは子供の死体でした。裸で、カーテンで包まれているだけでした。使用人たちは仰天し、これを私の母に報告することは怖くて差し控えました。最終的に産婆が、もう辺りが暗くなってきていましたから、その子供を運び出して埋葬する役目を引き受けました。ですが戸口を出るか出ないかのところでサンソー夫妻に出くわして、夫妻は止まってよくよく眺め、うまく隠すために箱から出してエプロンのなかに入れてあった子供を発見しました。夫妻は騒ぎ立てて目撃者を募り、地区の裁判所代理人のもとへ行き、裁判が始まって、私は取り換え子であり、死んだ子供こそ私の母の子なのだ、との判決が下りました。サンソーが相続人に指定され、母には、未亡人の取り分として結婚の契約で定められていた三万リーヴルが残り、そして私自身は、父の姓を名乗ることが禁じられました。母の医師は誠実な人で、母の命を保つことこそできなかったものの、母が希望をもって死ねるようにしてくれました。つまり、贈与として――私は母の法的な相続人として認められていなかったので――母が私に約束してくれた三万リーヴルを、この医師が私のために忠実に守ってくれて、かつ後見人として私の面倒をみてくれたのです。

　皆さん、これが私の話です。私が驚かないはずがあるでしょうか、ここでこの不幸の箱を、その中身が私から母を、全財産を、名誉と名前を奪ったあの箱を、再び目にしたとき、そして、それどころか今度は、今度はなんと、何にもまして心から愛していた自分の妻が、この不幸の箱をあそこに置いたのだと知ることになるとは！　ああ、それは自殺行為です！　そしてあれとこれとは間違いなく同じ箱です、というのも、男爵さま、あなたがこの箱をお買いになったその古物商の母親というのが、母の出産を手助けした、まさにあの信頼されていた下女だからです。彼女は八歳まで私を育ててくれて、よくあの箱の話をしてくれました。その後、私は下宿に移りました。Bonne Marguerite(良きマルグリット)――というのが彼女の名前でした――は、古物商の男と結婚しました。私はよく学校帰りに親しい同級生たちと彼女の店に行って、あの宿命の箱を見せてやったものです。それ以外の時には、この不幸の物語はなおも様々な不快なことのきっかけになりました。同級生は私を取り替え子と罵ってきて、それでよく取っ替え引っ替え、取っ組み合いの争いになりました。ついに徴兵されたときも、私はそのことで同級生の多くと喧嘩になりました。もっとも、敵の弾丸に対しては、私はいつも運よく難を免れることができましたが。モスクワ大火[^5-1]の際、誰かを助けようとして私が道に迷っていた時に、アントワネットが父親の家から飛び出してきたのに出くわしまして、酔っ払った略奪兵に追われているので助けてほしい、とフランス語で訴えられました。私は軍曹でしたから、追ってきた連中に、この女性は見逃してやれ、と命令して、アントワネットを彼女の家へと連れて戻り、剣を抜いてまた戸口から出ました。追ってきた連中は私を罵りました。一人が私のことを知っていたのでしょう、取り替え子と罵ってきました。私は剣を手に連中に突っ込んで行って、うまくお返しをしてやることができました。ですが、私のほうもそれなりの分け前をくらいました。いくつもの傷で力が入らなくなった私は、アントワネットの家の扉の前に倒れ込みました。私は家に運び込まれ、彼女が看病してくれて、私は彼女を好きになっていきました。軍の退却が始まっていましたが、私は忘れていました。回復した私は総督に自分は捕虜だと届け出て、滞在を認められました。義父の仕事を手伝っているうちに、和平が結ばれ、私はアントワネットと結婚しました。そして結婚して二ヶ月になる今、私の財産を手に入れるためにフランスへ向かっているわけですが、ここで、これほど驚くべき形で、何にもまして愛するアントワネットが、私に対して仕組まれたあの策略に関わっていたと知ることになろうとは！――ですがお二人とも、こうなったからには私は全てを知っておかなくてはなりません。これほど私に高くついた陰謀の解決を聞きたくて、私がもう居ても立ってもいられないことは、お二人にも疑いようがないでしょう。どうか私が妻のもとへ行って、どうしてあれほど恥ずべき策略に与することになったのか聞くことをお許し願います」
[^5-1]: ここでは1812年、ナポレオン軍がモスクワに入城した際の原因不明の大火事のこと。

　「あなたの妻はお若い」男爵が言った。「その争いに故意に関与したとはいえませんよ」

　「確かに妻は私より四歳年上なだけです」フルネルは答えた。「私のように、妻も利用されたのでしょう。ですがその結果は、妻に汚点を残す、恐ろしいものとなったのです」

　男爵は寝床につき、フルネルは妻のもとへ行った。二人は尽きることのない悲嘆と説明とに耽った。サンソーの頭上には不安が垂れ込めていた。サン・リュスは、尋問をうやむやにして作り上げた丸きりの嘘をくまなく点検して、翌日に備えた。しかしそれはより容易くもなり、より難しくもなった。フルネルと妻の寝室は、例の法務室のすぐ隣にあり、寝床の接する壁には、サンソーの寝床もふれていて、かつて扉だったのを作り付けの戸棚に変えてあるところを通じて、夜の静けさの中では、一言も漏らさず声が聞き取れた。フルネルと妻は胸がいっぱいになっていたから、声を抑えたりはしなかったうえ、話の中で、自分たちが聞いたこと、そしてお互いに打ち明けるべきことをすっかり話し尽くした。サンソーは目を覚まし、耳を澄ませ、話を聞き取り、自分の敵が隣室にいること、自分の来歴が全て知られていて、もう逃れようがないことを知った。彼は臆病者ではなかった。彼は傷の包帯を解いた。早くも血は寝床を越えて床へ流れ落ち、彼は痙攣して倒れた。そばで見張りについていた村長が目を覚ました。外科医が駆けつけて、何があったのかを目にし、まだサンソーに残っているわずかな命を引き留めるべく、できる限り迅速な手段を尽くした。医師の苦闘をうけて、家じゅうが目を覚ました。司法官と男爵が駆けつけてきた。サンソーが意識を取り戻し、男爵たちに気づくと、寝床の方へ来るよう手招きして、次のように話しかけた。「神の正義は、私がまだ償うべきものを元通り償わないうちは、私が死ぬことをお望みにならないようです。二時間前に包帯を解いて自殺を試みたのですが、うまくいきませんでした。私はすべてを知りました――私の義弟がここにいます。応報なる天命は、義弟をあの男の義息子にしました――あの男の下劣な心根から、私は一万五千リーヴルと引き換えに、義弟の財産をせしめるための手段を買ったのです。今夜私は、隣室で眠っていた夫婦の話し合いを聞きました。負い目を返済するための時間は、私にはあと数分しか残されていないでしょう。もはや私から探り出すべきことはありません、真相はあなたがたの手の内にあります。デュムーランは、私があの子供の死体をどう使おうと企んでいたかについては何も知りません。金で頼まれたことをしただけです。やつは私の名前すら知りませんでしたし、私のほうも、やつがこのために犯した子殺しについては何も知りません。これらすべてを、私は自由意思で、神のあわれみを願って宣言します、そして私の遺志を聞いてくださるよう、あなたがたにお願いします」――そして司法官は、サンソーの遺言状を書き取った。その中でサンソーは、自らの策略のいきさつを洗いざらい告白し、義弟を自分の全財産の相続人に指定して、義弟に自分の妻への容赦を請い、自分の命日にはパリのサン・ドニ教会でミサを催してくれるよう頼んだ。この遺言状が読み上げられて署名された後、サンソーはさらに妻宛てにとても感動的な手紙を口述し、それから義弟モンプレヴィル騎士とその妻を、自分のもとに呼んでほしいと頼んだ。男爵は行って二人に準備を指せ、サンソーの枕元へ連れて行った。モンプレヴィルはサンソーに手を差し出そうとしたが、サンソーは遺言状を差し出して、ただこう言った。「Ayez pitié de moi, mon beau-frère, pardonnez à un malheureux, et priez Dieu, qu'il me pardonne.(私を憐れんでくれ、義弟よ、不幸者を赦してくれ、そして神が私を赦して下さるよう祈ってくれ)」それ以上言うことはできず、彼はフルネルがこう叫ぶなか息を引き取った。「Oui, oui, que Dieu vous pardonne, mon pauvre cousin, comme je vous pardonne de tout mon coeur.(はい、はい、神があなたをお赦しくださいますように、哀れな従兄よ、私は心の底からあなたを赦します)」――彼の死に周囲の人々は涙を禁じ得なかった。フルネルは誠実に泣き、彼のよき妻も最も酷い敵のために涙を流した。二人は、心からサンソーを赦していた。二人は部屋を去り、司法官はサンソーの意志による行動と死の記録をまとめた。それから、男爵とフルネル夫妻を連れて、サン・リュスとされている男のもとへ赴いた。サン・リュスはフルネルと妻の方へ溌溂と向かってきて、挨拶とともに言った。「ようやくまた会えたな、愛する子供たちよ！」しかしフルネルは妻を引き戻し、サンソーの遺言状を差し出して告げた。「デュムーラン、私の義兄サンソーの遺言を読みなさい。彼はあなたの人生を急に揺さぶった一件について赦しを求めています。その一件で彼は自らの命を失うこととなりました。私も彼を赦しました、というのは、あなたが彼に一万五千リーヴルで売った死体は、私が生まれた際に私の母の子と見せかけられ、それによって私は自分の父の相続財産から追い出されていたのです。全てが償われました。あとはあなただけです。罪を認めて、子供のころにさらってきたマリー・ジュヌヴィエーヴ・ドゥ・ルノーを両親のもとに返しますか、それともその使命を私に委ねたいですか？」

　冷たく鋭く正面から言い放たれたこの言葉は、全くの恥知らずでさえも耐えられないものだった。デュムーランは青ざめてよろよろとベッドにくずおれた。フルネルの妻は、子供としてのいつもの愛情に動かされて、泣きながら夫の腕に飛び込んだ。「ああルイ！　この人を破滅させないで、この人は私のことも、破滅させたりはしなかったのだから！」――するとデュムーランは、顔を見せることはできないながらも片手を上げてこう叫んだ。「アントワネット、おまえは私の子供ではない、だがどうか私を憐れんでくれ、おまえは私のせいで悪くなったりはしなかっただろう。ああ赦せ、赦してくれ！　それから、私のもとを去ってくれ！」――するとアントワネットはデュムーランに手を差し伸べて言った。「あなたは私から多くのものを奪いました、もしかするとそれは、私のためを思ってのことだったのかもしれません。正直になってください、あなたは良い人たちと関わりを持っています。神が、私のためにあなたがしたこと全てに報いてくださり、あなたの心を軽くしてくださいますように！」――「もういい！　もうたくさんだ！」デュムーランは叫んだ。「出て行け、出て行くんだ、私を一人にしてくれ、絶望してしまわないように！」――二人が改めて彼を落ち着かせようとすると、彼の荒々しい気性は激しい情熱に引き裂かれ、男爵が泣いているアントワネットを連れ出さねばならない事態になった。しかしフルネルはデュムーランを腕の中に捕らえて言った。「ぞっとするような奴め、気持ちを抑えて、すべきことをしろ。私たちは残忍な裁き手ではないが、今日は釈明の日だ。一年前の今日、諸民族は互いに貸し借りを清算した。おまえの裁判には、非常に神聖な日があてられたわけだ。よくよく反省して、サンソーの遺言状を読み、おまえのしでかしたことを付け足すがいい」――「ああ、わかりました」デュムーランは叫んだ。「そうします、そうしますから、私をひとりにして、数時間の時間をください、知っていることをすべて、皆さんのために書き記します」――そこでフルネルはデュムーランに遺言状を渡し、ひとりにしてやった。

　私たちはここで、デュムーランには全てを懺悔する準備をさせてやり、フルネル夫妻は一変した状況についてお互い色々と説明したり、慰めあったり、希望をもったりするに任せ、司法官にはここまでの話に関する大量の書き物をさせておいて、男爵のあとを追うことにしよう。彼は例の穀物倉の再建現場と、今晩ライプツィヒの戦いを祝す火を焚くつもりのあの丘へと向かっていった。見れば、火の被害が小さかった穀物倉の土台の大部分はもう建て直されていて、農民たちは焼けた梁の残りを高台の上にまとめようと励んでいた。男爵は例の石の上に薪を持ってこさせるのを取りやめた。というのも、今では男爵はこの石を割るのをやめて、子孫のための記念碑としてここに残しておこうと考えていたからである。既に切り倒されて加工された丸太が工事現場にまとめられており、大工たちは墨糸で線を引いたり、切ったり、鋸をひいたり、継ぎ合わせたり、穴を開けたりしていて、村の子供たちは総出でおがくずや梁、落ち葉を丘の上に集めていた。男爵夫人が男爵のもとへ来て、厨房でそれはもう大量のケーキを焼いています、フルネルさんの奥さんが、いろいろな見慣れない生地を混ぜ込んでくださいました、今晩は見事なお祝いになりますよ、と語った。その日は美しく穏やかな秋の日で、辺りには近くのザクセンの要塞からの大砲のとどろきが聞こえた。働く者たちは去りし戦争の年の心配事を語り合い、男爵は心から妻を抱擁して、激戦から無事に帰還させてくれたことを静かに神に感謝した。こうして、さまざまな勤めを果たしているうちに晩が近づいてきた。司法官は、告白後のデュムーランの処遇について熟考し、フルネルと妻は、自由にしてやってほしいと切に訴えたものの、結局この事案は政府に委ねる必要があるということが認識された。日が沈み、一同が外に出ようとしたところで、デュムーランを見張っていた狩人が、デュムーランの告白書とサンソーの遺言状を持ってきた。狩人はそのあと持ち場に戻ろうとしたが、デュムーランの部屋にはよく鍵をかけておいた旨を司法官が聞いていたので、男爵は狩人に、祝祭への参加を許した。司法官は後で読むために書類をふところに入れ、一同は丘へと向かった。丘はすでに村の住民によってすっかり取り囲まれていた。小使によって大量の松明が用意されていて、男爵の子供たちが、オークの葉で身を飾って、村じゅうの子供たちを引き連れてきた。子供たちのそれぞれが自分用にさらに柴の束をひとつずつ作り、それを全て薪の山へ投げ上げた。それから男爵夫妻、フルネル夫妻、司法官、そして出席者の中で戦争中ともに闘った者たち全員が松明を手に取り、薪の山に明るい炎をともした。群衆は黙然と炎を囲み、周りの空には、近隣のドイツ人たちによる祝いの火がいくつも見えた。それから子供たちが、校長先生が作った次のような詩句を歌いだし、合唱として一同が加わった。

主はモーセへとこう告げた、
茨燃ゆホレブ山頂で。
〈ファラオに報いの怒りあれ、
われ我が民を苦より連れ出す〉

　　**合唱:**
　我らに栄え、栄えあれ！ 我らに等しき者はなし！
　主は我々の助けの盾、
　勝利の{剣|つるぎ}の一閃で
　驕れる敵の姿墜つ、
　我らその上を歩み越す！

夜の{火柱|かちゅう}の只中で
神は我らの道を引く、
砂漠を、困苦を、戦を抜けて、
約束されし救済へ。

　　　**合唱:**
　　我らに栄え、栄えあれ！(後略)

我らの時代の神は北、
モスクワ市壁の灼熱の中。
荒き怒りの大波そびえ、
諸民族みな目覚めたり。

　　　**合唱:**
　　我らに栄え、栄えあれ！(後略)

虐待されし地が目覚め、
枷の鎖を打ち鳴らす。
スラヴの夜の暗闇は
千もの星に燃えたりき。

　　　**合唱:**
　　我らに栄え、栄えあれ！(後略)

そして一年前の夜、
諸民族みな会して歌う、
ライプツィヒなる勝利の壇で、
平和の曙光が昇るまで。

　　　**合唱:**
　　我らに栄え、栄えあれ！(後略)

神よ、たたえ、感謝します、
この火の中の我らを見、
ここなるあなたの子供らと
救いの{盟|ちかい}を改めたまえ！

　　　**合唱:**
　　我らに栄え、栄えあれ！(後略)

　そして天は敬虔な歌を聞き届けたようだった。十時ごろ、北方の子午線上にひとつの火球が現れ、南から北へ流れた。それははじめ稲妻のように輝いており、ほとんど十五分間にわたって地球の動きに付き添い、ゆっくりと消えていった。すると今度は、この天の現象にかき消されるかと見えた、ドイツ人たちの祝いの火が、そのぶんだけいっそう憧れと感謝を込めて夜へと炎をまき上げた。それはまるで、天がこう言おうとしているかのようだった――「おまえたちは喜びの涙で照らすが、わたしがわたしの光でおまえたちを照らし、夜を奪うと、おまえたちの炎は沈む。見よ、わたしはおまえたちの子供らしい戯れが気に入り、おまえたちに神聖な夜を与える。しかし、おまえたち皆がわたしの火を目にした一方、おまえたち同士では、ひとりひとりが見たのは自分の火か、すぐ近くの隣人の火だけだ、それゆえ思うがよい、皆をひとつにする火は天の火だけなのだと、そして我意を張らず、各人が自分の利益を考えるのではなく、皆が互いに親しく結ばれよ、全員の中にのみ平和が、力が、そして持続があるのだから」

　この隕石の出現は一同に深い厳粛さをもたらし、誰に命じられるともなく皆がひざまずいて、聖なる感動とともに「主なる神よ、われらはあなたをたたえます」[^6-1]と歌い、それから歓喜の声と涙とともに抱き合った。――自らの敬虔な信念にもとづいて、解放された我らが祖国全体でこの祝祭を実行に至らしめた素晴らしい男たちを、この隕石の出現はどれほど感動させずにはいなかったことだろう。真の熱狂の中では、あらゆる偶然は止み、果てしない調和となるのだ。
[^6-1]:ルターによる同名の讃美歌の一節。

　さて、こうして精神は満足させられたが、我々の自由のための戦いにおいてあれほど勇敢に活動させられた身体のほうも、自らの喜びを要求しているようだったので、男爵はこの祝いの日のために醸造させておいたすばらしいビールを一樽持ってこさせ、厨房のほうからも、あふれるほどのケーキが運ばれてきた。男爵夫妻はまず祖国とドイツのあらゆる王、そしてあらゆるドイツ派および王党派の闘士たちの幸福を祈って乾杯した。民衆は万歳で応え、校長と村長は自分たちの主君の幸福に乾杯したが、フルネルは自らの王と、王を復位させた気高い戦士たちに乾杯した。皆が喜びに満ち、打ち上げ花火と歓呼の叫びが夜を切り裂き、楽師たちは行進曲を奏で、銃を持っている者は宙に発砲した。いっぽう若い娘たちは踊りたがり、青年たちもその思いは劣らなかった。楽師たちはしっかり全力を尽くし、すべてがしっかり軌道に乗り始めたところで、男爵は家族らと家へ戻った。一同はきれいに飾り付けられたテーブルを囲んだが、フルネル夫人は浮かない様子であり、もっと楽しそうにしたまえと夫が促すと、夫人は、こうした喜び全てから閉め出されてしまっている養父のことを考えてしまって、気分が暗くなるのですと説明した。「あの人のところにワイン一杯とケーキ一切れを持って行くことを許していただけますか？」夫人は男爵に親しく頼んだ。男爵は司法官を見つめた。司法官は、一行が家に入ったときに、狩人と共にデュムーランのもとを訪れていて、今ちょうど輪に加わったところだった。「奥さん」司法官は言った。「私たちはみな喜んであなたの情感豊かな、人間らしいお心にその埋め合わせを許可したことでしょう、ですが不幸なデュムーランは、すでに永遠の眠りにつきました。彼は窓から見渡せた私たちの祝祭を、ひどく苦しみながら共にしていて、そしてあたりで鳴っていたいくつもの祝砲の音の中に、彼の人生に終止符を打った一発も含まれていたのです。狩人が彼の告白書を私に届けるために彼のもとを離れた際、彼のところに猟銃を忘れていっており、彼はそれを使って死んだのです、自由と平和の敵のごとく、私たちの祝祭の最中に。あらゆる善の敵、あらゆる利己心のしもべ、悔悛する勇気のないあらゆる罪人が、きょう彼とともに死んだことを祈ります！」――

　読者の皆さんは、この知らせを聞いて一同がどれほど深刻な様子になったか想像がつくだろう。フルネル夫人は夫の腕に倒れ込み、夫は真剣に夫人を見つめたが、いきなりぱっと夫人の身を起こして叫んだ。「だめだ、だめだ、愛しのマリー、下劣なやつの死なんかで、君までだめになってはいけない。目を開けてくれ。一年前の今日、熾烈な戦いの中で天国を攻略するに至った数々の素晴らしい魂たちと天秤にかけたら、あの男など何だというんだ！」――「私は落ち着くわ、愛するフルネル」マリーは言った。「でも、部屋へ行ってあの人のために祈るのを許してちょうだい。父親だと思っていたあいだ、毎晩あの人のために祈ってきたわ。でも今、今もやっぱり、あの人のために祈らなくてはならないの」――フルネルは心を込めて彼女を抱きしめ、男爵夫人が彼女を部屋へ連れて行った。

　「裁判は実に簡単になりましたね」司法官は言った。「自分で自分を裁いてくれたのですから！」――それから彼は一同にデュムーランの告白を読んで聞かせた。私たちはそれを抄録の形でここに伝えておくことにする。デュムーランはユダヤ人だったが、金儲けのために早くも十四歳の頃からキリスト教徒を演じ始めた。彼は実際には洗礼を受けたことがなく、山ほどの職業を経て最終的に墓掘りの娘と結婚し、それと共に仕事を得た。彼は長きにわたって数々の墓から略奪を働き、それによって大部分は指輪・腕輪類や宝石類からなるかなりの財産を築いたが、換金する勇気はなかった。ある時、初対面のサンソーが彼のもとを訪れ、解剖学の研究のために新生児の死体を一人分用意してほしいと頼んできた。買い手サンソーはひどく切羽詰まった不安げな様子だったので、デュムーランは自分が有利であることを察し、一万五千リーヴルで合意した。というのも、デュムーランが自らとある家へ死体を持って行く、という難しい条件があったからである。子を死産した後に自らも亡くなった、ドゥ・ルノー夫人という人がいた。その死んだ子供が渡されることになり、夫人が病に臥せっているあいだその友人のもとにいた幼い娘マリー・ジュヌヴィエーヴは、亡き弟の墓前にいたので、デュムーランの妻に利用され、私たちが既に聞いた通り、妻の代わりに子供の死体を目的地へ持って行かせられたのだった。晩に子の企てが成功すると、デュムーランは同日の夜に妻と幼いルノーを連れて逃亡し、モスクワまで旅を続けたのち、同地に家を買って移り住み、毛皮商人となった。残りは、私達が知っている通りである。遺言状の中で彼は、サンソーから受け取った一万五千リーヴルは、当然サンソーの相続人フルネルに帰属するものであり、残りの財産はパリの使者たちあるいはその相続人に帰属する、と宣言していた。そのあと彼は自らの全財産の明細を記し、自分があれほど多くの危険と苦労を経て集めた美しい金品が、また散り散りになってしまうことを嘆いた。締めくくりはこうだった――「狩人の銃が目の前にある。猟銃は撃ったことがないが、試してみるとしよう。驚かないでくれ、アントワネット、私は慈悲など要らない。何が私にとって慈悲になるというのだろう？　金はあなたがたに取られてしまうのだから！」

　この最後の言明の冷たさと下劣さは、一同の同情心を大いに弱めた。フルネルは言った。「こいつには吐き気がします。マリーにはもうこれ以上こいつの死を悲しんでほしくないものですね」こうしてこの晩は解散となったが、男爵はなおも外へ出て彼の喜びの火のもとへ行き、親族およびドイツの喜びに加わって、朝日が空を赤く染めるまで過ごした。宮廷に戻ると、フルネルが自分の馬車のそばで立ち働いていて、どうしてこんなに早くお発ちになるのです、と訊くと、デュムーランの自殺と最後の言明によって妻がひどく不快なショックを受けたので、日が高くなりしだい出発することに決めまして、それで準備を整えているのです、とのことだった。男爵は答えて、もう数日一緒に過ごしてくださればとても嬉しくはあるのですが、ご出立を悪くとることは私にはできません、ですが妻と共に次の宿場までご一緒させてください、そこで今の幌馬車と馬を売って快適な旅用の馬車を買うこととか、余分な荷物を商人に運んでもらうこととか、奥さんをできるだけ速くあらゆる不快な印象から遠ざけられるように、特別郵便馬車でパリへ行くこととか、アドバイスいたしましょう、と言った。フルネルは助言に感謝して、男爵は出発の用意を整えた。そのあとで司法官も含めた一同が集まったとき、フルネルは司法官に二人の死者を埋葬する手配の全権を委ねた。そして男爵には、義兄サンソーをあの石――起き上がらせようとする作業を通じて男爵とフルネルが知り合ったあの石――の下に埋葬してもらう許可を請うた。遺産の整理のためにすぐにまたフランスからモスクワへ戻らなくてはならないので、そのときにサンソーのために記念碑を設置したいというのだった。男爵には何ら異存はなかった。デュムーランの墓としては、フルネルはデュムーランがサンソーを埋葬しようとしたあの森のそばのジャガイモ掘りの穴を、当座の墓として希望した。当座の、というのは、近隣のユダヤ教徒にデュムーランを引き取りに来る許可を与えて、報償に故人の毛皮の上着とクロテン毛皮のつば無し帽を約束する、ということができるから、とのことだった。それからフルネルは司法官、外科医、および男爵の召使いたち全員にたっぷり贈り物をして、そしてあの小使には、サンソーのせいで曲がってしまった口について、戻ってきたときにさらにたっぷりとお詫びの品を贈ると宣言し、男爵を抱きしめてこう言った。「そして、高貴なる男爵さま、および奥方さまにも、同じく感謝の意を表させてください。ですがあの平和人形の入った箱は、どうかパリへ持って行かせてくださいますようお願いします、パリの友人たちに見せてやりたいのです」男爵は喜んでそれを認め、馬車が前に来て、一同は一緒に乗り込み、静かに物思いにふけりながら、運命的な場所の数々をゆったりと過ぎていった。

　続く数カ月は男爵の建設事業の完成で過ぎ去り、十二月も半ばごろ、男爵が既に一家で街へ移る準備をしていたとき、ある晩上品な旅用の馬車が宮廷に来て、そこから、今や自らの全ての権利を認められたモンプレヴィル騎士が飛び出してくると、男爵を抱擁した。彼はフランス宮廷の推薦状を携えて、モスクワへデュムーランの遺産を請求しに行くところであり、感謝を示すとともに彼の事件の結末を知らせるために、男爵を訪ねることにしたのだった。騎士は妻をパリの親族、具体的には彼女に堅信礼を授けた女性であり、他の亡命者と共に帰って来ていたドゥ・ラ・ビゴティエール夫人のもとに残してきていて、同地で妻はもうすぐかなりの遺産を手に入れようとしているところなので、騎士はこの用事での旅行をできるだけ手早く済ませたいと思っており、もう明日には旅を再開するつもりだと男爵に打ち明けた。そのため、男爵が興味を持ちそうなことが、ただちに全て話して聞かされることになった。すなわち、騎士の義姉にあたるサンソーの妻は、騎士に代理人を通じて夫の告白を伝えられるやいなや、夫の遺志に同意して、騎士に財産を全て委ね、自らは慈悲の友会の修道院に入れてもらった、という話である。騎士は男爵に、今では私は少なくとも年に一万二千リーヴルの収入がある身です、と話して、それから、私のこの幸せはあなたのご親切のおかげだと思うのですが、そうなった偶然に加えて、いくつかささやかな記念の品を受け取ってください、と頼んだ。それはソロモンの審判[^7-1]の場面を描いた美しい経織りの壁布で、サンソーの遺品の中から見つかった品だった。「私の義兄があなたの法務室を以前傷つけたのですから、私がそこの壁布を張り替えるのは理に適っています。この壁布は法務室には実にぴったりだと思いますし、ここで死んだ子供と生きている子供に関する裁判が驚くような展開をみせたのですからなおさらです」騎士は、自分が持って行ってしまった平和人形の入った箱の埋め合わせとして、男爵夫人にはいくつかのとても美しくてモダンなドレスを、そして子供たちにはとても感じのいい人形をそれぞれ持ってきていた。それから騎士は、男爵の許可を得て義兄の墓の上に築きたいという、ひとつの記念碑のスケッチを男爵に手渡した。碑は、小さなゴシック様式の礼拝堂の中に建っていた。例の石は加工せずに堂内に残されることになっており、その上に、蛇を踏み砕く処女マリアの像[^7-2]が築かれる計画だった。マリアは一輪の百合[^7-3]を、幼子イエスは棕櫚[^7-4]をそれぞれ手に持つことになっている一方、マリアの頭上にはオリーブの枝をくわえた鳩[^7-5]が止まることになっており、他方で堂の銘は「Paci et Providentiae(平和と摂理)」だった。騎士は、この仕事を冬の間に居城で行ってもらうために、しかるべき金額を男爵に為替で送り、翌朝ふたりは、来春またここに集まり、平和と摂理の小礼拝堂の落成式をしようと約束して別れたのだった。
[^7-1]: 旧約聖書 列王記上 3:16-28にある話。二人の遊女が同じ家で子を産んだが、一方が不注意で我が子を死なせてしまい、もう一人の子を死体とすり替えて、我が子と言い張った。どちらが本当の親かをめぐって裁判となったが、裁き手ソロモン王は「生きているほうの子を二等分しよう」と言い、それを止めたほうの女に、生きている子を与えた。
[^7-2]: 蛇は罪の象徴で、蛇を踏むのは無原罪を示すよくあるモチーフ。
[^7-3]: 百合は純潔のシンボル。
[^7-4]: イエスのエルサレム入城にあたり、民は棕櫚(厳密にはナツメヤシ)の枝葉を持ち寄り、敷くなどして歓迎した。
[^7-5]: ノアの箱舟の逸話に基づく平和の象徴。

　礼拝堂の屋根の上には一本の優美な塔が立つことになっており、その上には銅の丸い頂飾りがそびえることになっている。そのためこの物語は、探究心ある後世の人々の喜びのために、その頂飾りの中におさめられることになるだろう。